# Arbeiter-Szenen 1881-1890

## Die letzten Jahre des Sozialistengesetzes

---

## [1881-Q2] Die Entscheidung der Frau (wenn UNTERGRUND oder SYMPATHISANT)

### Einleitung
*Anna hat sich verändert. Sie liest jetzt auch. Heimlich, wenn die Kinder schlafen. Sie stellt Fragen — scharfe Fragen.*

### Szene
*"Ich will auch etwas tun", sagt Anna eines Abends. "Nicht nur warten, ob sie dich holen kommen."*

*Du siehst sie an. Die Frau, die du geheiratet hast, war still gewesen. Diese Frau ist anders.*

*"Die Frauen organisieren sich auch. Im Verborgenen. Ich könnte... helfen."*

*Du weißt, was das bedeutet. Doppeltes Risiko. Aber auch: doppelte Stärke.*

### Entscheidung

**Option A: Sie unterstützen**
*"Wenn du das willst — dann tue es. Wir sind Partner. In allem."*

*Anna lächelt. Es ist das erste Mal seit Monaten, dass du dieses Lächeln siehst.*

*Von nun an seid ihr beide im Widerstand. Gefährlicher — aber stärker.*

→ Anna: Politik +20
→ Solidarität +20 (gemeinsamer Kampf)
→ Risiko steigt (30% statt 20%)
→ Aber: Besseres Netzwerk

---

**Option B: Abraten, aber akzeptieren**
*"Anna, ich... ich habe Angst um dich. Aber es ist deine Entscheidung."*

*Sie nickt. "Ich weiß. Aber ich muss das tun."*

→ Anna: Politik +15
→ Solidarität +10
→ Risiko steigt leicht (25%)

---

**Option C: Verbieten**
*"Nein. Das ist zu gefährlich. Einer von uns muss für die Kinder da sein."*

*Annas Gesicht verschließt sich. Sie sagt nichts — aber etwas ist zerbrochen.*

→ Solidarität -10
→ Spannungen in der Ehe
→ Anna: Verbitterung (wirkt sich auf Kind aus)

---

## [1883-Q3] Die Krankenversicherung

### Einleitung
*Das neue Gesetz ist in Kraft. Zum ersten Mal gibt es staatliche Absicherung bei Krankheit.*

### Szene
*Du hustest seit Wochen. Die Arbeit in der Fabrik — der Staub, die Kälte — hat deine Lunge angegriffen.*

*"Geh zum Arzt", sagt Anna. "Du kannst jetzt. Die Kasse zahlt."*

*Du zögerst. Ärzte — das war immer etwas für die Reichen.*

*Aber Anna hat recht. Du gehst. Der Arzt untersucht dich, gibt dir Medizin, sagt: "Ruhen Sie sich aus."*

*Ruhe. Mit dem Lohn von der Kasse.*

### Keine Entscheidung — aber narrative Wirkung

*Zum ersten Mal: Der Staat tut etwas für dich. Nicht aus Güte — du weißt, dass Bismarck die Arbeiter kaufen will. Aber trotzdem: Es funktioniert.*

→ Gesundheit +10
→ Innerer Konflikt: Dankbarkeit vs. Wissen

---

## [1884-Q2] Der Streik (wenn noch beschäftigt)

### Einleitung
*Die Fabrikleitung kürzt die Löhne. Wieder einmal. Die Genossen reden von Streik.*

### Szene
*In der Mittagspause, hinter den Kohlehalden, versammeln sich die Männer.*

*"Wir können nicht mehr", sagt einer. "Sie nehmen uns aus wie Weihnachtsgänse."*

*"Aber wenn wir streiken und verlieren — dann sind wir draußen."*

*Stille. Dann schauen alle dich an. Du bist einer der Älteren, einer von denen, die den Bildungsverein kennen.*

*"Was sagst du, Schumann?"*

### Entscheidung

**Option A: Für den Streik sprechen**
*"Wir haben keine Wahl. Wenn wir jetzt nicht kämpfen, werden sie immer mehr nehmen. Wir müssen zusammenstehen."*

*Die Männer nicken. Der Streik beginnt.*

[Würfelwurf: 50/50, modifiziert durch Solidarität]

*Erfolg:* Nach zwei Wochen gibt die Fabrik nach. Die Löhne bleiben.
→ Vermögen +10
→ Ansehen +15
→ Solidarität +10

*Misserfolg:* Der Streik bricht zusammen. Wortführer werden entlassen.
→ 50% Chance: Du wirst entlassen
→ Vermögen -25
→ Politik +10

---

**Option B: Zur Vorsicht mahnen**
*"Ich verstehe euch. Aber wir müssen klüger vorgehen. Lasst uns erst die Kasse aufbauen, dann streiken."*

*Einige sind enttäuscht, andere erleichtert. Der Streik findet nicht statt — diesmal.*

→ Ansehen -5 (bei Radikalen)
→ Ansehen +5 (bei Vorsichtigen)

---

**Option C: Dich raushalten**
*"Macht, was ihr wollt. Ich halte mich da raus."*

*Die Blicke sind enttäuscht. Du bist nicht mehr einer von ihnen.*

→ Solidarität -15
→ Ansehen -10

---

## [1886-Q4] Die Frage der Auswanderung

### Einleitung
*Ein Brief aus Amerika. Dein Bruder Heinrich ist vor Jahren ausgewandert. Er schreibt von Chancen, von Land, von Freiheit.*

### Szene
*"Kommt nach", schreibt Heinrich. "Hier gibt es Arbeit, guten Lohn, keine Polizei. Bring Anna und die Kinder. Es ist besser hier."*

*Du sitzt am Tisch und liest den Brief wieder und wieder. Amerika. Ein Neuanfang.*

*Aber: Hier ist deine Heimat. Hier sind die Genossen. Hier ist der Kampf.*

### Entscheidung

**Option A: Auswandern**
*Es ist Zeit für einen Neuanfang. Ihr packt eure Sachen — wenig genug — und nehmt das Schiff nach New York.*

→ SONDER-ENDE: Die Schumanns in Amerika
→ Neue Erzählstränge
→ Vermögen langfristig +30
→ Kampf in Deutschland endet

---

**Option B: Hier bleiben**
*"Nein", sagst du zu Anna. "Hier ist unser Platz. Hier kämpfen wir."*

*Der Brief wandert ins Feuer.*

→ Solidarität +10
→ Politik +5

---

## [1887-Q4] Die Zukunft des Sohnes

### Einleitung
*Karl ist jetzt sieben. Er geht zur Schule — aber wie lange? In den Fabriken arbeiten Kinder ab zehn. Das Geld wäre wichtig.*

### Szene
*Der Lehrer, ein alter Mann, der dir wohlgesonnen ist, spricht dich nach der Schule an.*

*"Ihr Sohn, Herr Schumann... er ist begabt. Er sollte weiter lernen. Vielleicht sogar... eine Lehre."*

*Du denkst an deinen Vater, der nicht schreiben konnte. An die Bücher im Bildungsverein. An alles, was du erst spät gelernt hast.*

*Aber: Das Geld ist knapp. Immer.*

### Entscheidung

**Option A: Schule so lange wie möglich**
*"Er bleibt, solange es geht."*

*Die nächsten Jahre werden hart. Aber Karl lernt — Mathematik, Geschichte, sogar etwas Latein.*

→ Kind: Bildung +15
→ Vermögen -15
→ Kind: Bessere Chancen für Generation 2

---

**Option B: Mit zehn in die Fabrik**
*"Er muss helfen. So wie ich in seinem Alter."*

*Karl weint an seinem letzten Schultag. Aber er versteht.*

→ Kind: Bildung -10
→ Kind: Gesundheit -10
→ Vermögen +10

---

**Option C: Eine Lehre suchen**
*Du sprichst mit dem Meister der Schlosserei. Er nimmt Karl als Lehrling — ab zwölf.*

→ Kind: Bildung +5
→ Kind: Beruf erlernt
→ Vermögen +5 (kleiner Lehrlingslohn)

---

## [1889-Q2] Alte Wunden (wenn WAR_STREIKBRECHER)

### Einleitung
*Jahre sind vergangen. Du hast dich verändert. Aber manche haben nicht vergessen.*

### Szene
*Du kommst aus der Fabrik. Ein Mann wartet. Du erkennst ihn: Friedrich. Dein alter Freund vom Bildungsverein.*

*Aber sein Blick ist kalt.*

*"Wir wissen, was du 1873 getan hast, Schumann. Streikbrecher."*

*Andere haben sich versammelt. Die Luft ist eisig.*

*"Es war... ich hatte keine Wahl damals. Ich war am Verhungern."*

*"Wir alle waren am Verhungern. Aber WIR haben nicht unsere Brüder verraten."*

### Entscheidung

**Option A: Um Verzeihung bitten**
*"Ihr habt recht. Ich habe Schuld auf mich geladen. Ich bitte um Verzeihung — und um die Chance, es wiedergutzumachen."*

*Langes Schweigen. Dann: "Beweis es."*

→ Ansehen +10 (langsam)
→ Muss sich beweisen (Aufgaben)

---

**Option B: Sich verteidigen**
*"Was wisst ihr schon? Ihr hattet Netzwerke, Familien, Unterstützung. Ich hatte NICHTS!"*

*Die Konfrontation eskaliert.*

→ Ansehen -20
→ Solidarität -20
→ Isolation

---

**Option C: Weggehen, ohne etwas zu sagen**
*Du drehst dich um und gehst. Was soll man auch sagen?*

*Sie rufen dir nach. Du läufst schneller.*

→ Ansehen -10
→ Innerer Konflikt bleibt

---

## [1890-Q1] Das Ende des Sozialistengesetzes

### Einleitung
*1. Oktober 1890. Das Sozialistengesetz läuft aus. Nach zwölf Jahren ist die Verfolgung vorbei.*

### Szene (wenn UNTERGRUND)
*Du stehst auf dem Marktplatz. Tausende sind gekommen. Rote Fahnen wehen — zum ersten Mal seit Jahren öffentlich.*

*Friedrich steht neben dir. Seine Haare sind grau geworden. Deine auch.*

*"Wir haben es geschafft", sagt er. "Sie konnten uns nicht zerschlagen."*

*Irgendwo in der Menge singt jemand die Internationale. Erst einer, dann zehn, dann hunderte.*

*Du singst mit. Tränen laufen dir übers Gesicht.*

### Entscheidung

**Option A: Triumphale Rückkehr**
*In den kommenden Wochen wirst du überall gefeiert. Ein Veteran des Kampfes. Man bietet dir ein Parteiamt an.*

→ Ansehen +30
→ Politik +10
→ Möglichkeit: Lokalpolitik

---

**Option B: Leise zurückkehren**
*Du feierst mit, aber dann gehst du nach Hause. Du hast genug gekämpft. Jetzt sollen die Jungen übernehmen.*

→ Ansehen +10
→ Ruhe finden

---

### Szene (wenn AUSGESTIEGEN)
*Du stehst am Rand des Platzes. Die Menschen jubeln, aber du gehörst nicht dazu. Nicht mehr.*

*Friedrich geht vorbei. Er sieht dich. Einen Moment lang treffen sich eure Blicke.*

*Dann geht er weiter, ohne ein Wort.*

→ Ende der Generation 1: Mit Bedauern

---

## Übergang zu Generation 2

### Zusammenfassung
*Du bist jetzt 40 Jahre alt. Dein Sohn Karl ist 10 (oder älter). Die Welt verändert sich — und Karl wird sie erleben.*

*Alles, was du getan hast, wirkt weiter. In seinen Erinnerungen, in seinem Charakter, in den Geschichten, die er gehört hat.*

*Die Familie Schumann geht in die nächste Generation.*

---

### Karl übernimmt

**Basis-Werte (aus Generation 1):**
```
Karls Bildung = (Vater Bildung × 0.5) + eigene Entscheidungen
Karls Politik = (Vater Politik × 0.5) + Kindheitserfahrungen
```

**Narrative:**
- Wenn Vater im UNTERGRUND: "Mein Vater wurde verhaftet / ausgewiesen / versteckte Zeitungen"
- Wenn Vater AUSGESTIEGEN: "Mein Vater hat aufgegeben — ich werde das nicht tun"
- Wenn Vater STREIKBRECHER: "Die anderen verachten meinen Vater — kann ich das wiedergutmachen?"

**Neue Ära:**
- SPD ist legal
- Gewerkschaften wachsen
- Neue Kämpfe kommen
- Generation 2: 1890-1914
