Adelheid Popp

Jugend einer
Arbeiterin
Verlag J.H.W. Dietz Nachf .

Inhalt

Einleitung von Hans J. Schütz

5

Adelheid Popp
Die Jugendgeschichte einer Arbeiterin

15

Adelheid Popp
Erinnerungen.
Aus meinen Kindheits- und Mädchenjahren

107

Einleitung
„ Die Jugendgeschichte einer Arbeiterin" erschien

1909 anonym

i m Reinhardt Verlag in München. In seinem Geleitwort schrieb
August Bebel, er habe „ selten mit tieferer Regung eine Schrift
gelesen" und wünschte dem Buch „ zehntausende" Leser. Sein
Wunsch erfüllte sich: schon im ersten Jahr erlebte das Buch drei
Auflagen. Von der 3. Auflage an erschien es, überarbeitet und

1910 fortgeführt, unter dem Namen der Verfasserin, die
1922
erschien es im J. H. W. Dietz Verlag und wurde bis 1930 sechs-

bis

damit einem Wunsch Bebels entsprach. Seit der 4. Auflage

mal aufgelegt. Übersetzungen erschienen u. a. in englischer, französischer, italienischer,

polnischer, rumänischer, schwedischer,

tschechischer und ungarischer Sprache.

1915

folgten im J. H. W. Dietz Verlag die „ Erinnerungen"

Adelheid Popps, in denen die Autorin Erfahrungen aus ihrer
eigenen Jugendzeit verarbeitet. Jedoch ist das Buch in erster
Linie eine programmatische Aufklärungsschrift über die sozialistische Frauenbewegung in Osterreich.
Die Aufzeichnungen Adelheid Popps, die zu den wichtigsten
autobiographischen

Zeugnissen sozialdemokratischer

Arbeiter

und Arbeiterinnen zählen, werden hiermit zum ersten Mal wieder vorgelegt.
Die Verfasserin wurde als Adelheid Dworschak 1 869 in Inzersdorf als fünfzehntes Kind einer Weberfamilie geboren. Von
ihren Geschwistern starben zehn bereits im Säuglingsalter. Ihr
Vater, ein schwerer Trinker, schlug und tyrannisierte die Familie
und überließ die Ernährung der Familie meistens der Mutter.
Er starb, als Adelheid Popp sechs Jahre alt war. In ihren Aufzeichnungen betont sie, daß sie sich an die bitteren Erfahrungen
ihrer Kindheit nicht gern erinnere: „ Kein Lichtstrahl, kein Sonnenstrahl, nichts vom behaglichen Heim, wo mütterliche Liebe
und Sorgfalt meine Kindheit geleitet hätte, ist mir bewußt."
Nach nur dreijährigem Schulbesuch muß die Zehnjährige bereits
als Dienstmädchen, Näherin und Fabrikarbeiterin der Lohnarbeit nachgehen und die Mutter beim Unterhalt der Familie
unterstützen. Mit dreizehn Jahren ist sie durch die harte Arbeit
völlig überfordert und gesundheitlich am Ende. Schwerkrank

5

muß sie in ein Spital eingeliefert werden, wo sie zum ersten Mal
„ zur Besinnung" kommt, wie sie selbst schreibt.
Die Kindheit Adelheid Popps umfaßt alles, was für eine proletarische Kindheit dieser Zeit typisch ist: miserable Schulbildung,
früher Zwang zur Lohnarbeit und damit Verzicht auf die einfachsten kindlichen Vergnügungen und Freuden, die Unterdrückung privater Neigungen und Interessen durch die Mutter,
die gezwungen ist, das Kind immer wieder zur Arbeit zu treiben, und extrem dürftige Lebensverhältnisse.
Durch einen Kollegen ihres Bruders kam sie mit sozialistischen
Ideen in Berührung, sie begann Parteiblätter zu lesen und beschaffte sich weiteren Lesestoff aus der Bibliothek des Arbeitervereins. In der „ Jugendgeschichte" schildert sie, wie ihre Leseinteressen sich wandeln: von der billigsten Unterhaltungsliteratur, die damals bei den Arbeitern sehr beliebt war, gelangt sie
über die bürgerlichen Klassiker Goethe und Schiller, über die
politische Lyrik der Zeit zum Schrifttum des wissenschaftlichen
Sozialismus.
Mit siebzehn Jahren besuchte sie die ersten Parteiversammlungen, wurde politisch tätig, warb Abonnenten für Parteizeitungen
und trat 1885 der Sozialdemokratischen Partei bei. 1891 setzte
sie, nach einem vergeblichen Versuch im Vorjahr, in ihrem Betrieb die Feier des 1. Mai durch. Im gleichen Jahr hatte der
Brüsseler Kongreß der II. Internationale beschlossen, alljährlich
den 1. Mai als gemeinsamen internationalen Festtag der Arbeiter
zu feiern. Die Durchsetzung der Arbeitsruhe und die ständige
Freigabe des 1. Mai in der Praxis waren damals wesentliche politische Forderungen der Sozialdemokratie und ihre Verwirklichung oft nur durch selbständige Aktionen wie die Adelheid Popps möglich. Im gleichen Jahr hielt sie auch ihre erste
öffentliche Rede und veröffentlichte ihren ersten Zeitungsartikel,
immer wieder behindert durch ihre schwachen Kenntnisse in
Rechtschreibung und Grammatik. 1892 wurde sie Mitbegründerin und verantwortliche Redakteurin der „ArbeiterinnenZeitung" in Wien, dem führenden Organ der sozialdemokratischen Frauenbewegung in Österreich. 1893 beteiligte sie sich
an der Organisation eines der ersten Frauenstreiks überhaupt.
In einer Textilfabrik hatte die junge Arbeiterin Amalie Seidel
zum Streik aufgerufen und Adelheid Popp um Unterstützung
gebeten. An dem dreiwöchigen erfolgreichen Streik beteiligten
6

sich schließlich über 700 Wiener Arbeiterinnen und forderten
eine Verkürzung der Arbeitszeit und die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen. Im Verlaufe des Streiks, der in Wien großes Aufsehen erregte, hatte Adelheid Popp auf einer nicht angemeldeten Versammlung gesprochen, und wurde deshalb später
vor Gericht gestellt. Ihren Freispruch kommentierte sie mit dem
Satz: „ Es finden sich also auch im Klassenstaat einsichtsvolle
Richter."
1893 heiratete sie den sozialdemokratischen Funktionär Julius
Popp, mit dem sie zwei Kinder hatte. Ihr Gatte, ein schwerkranker Mann, starb bereits nach neunjähriger Ehe.
Nach 1918 wurde sie Mitglied des sozialdemokratischen Parteivorstandes, des österreichischen Parlaments und des Wiener
Gemeinderats. Innerhalb der SPO vertrat sie die revisionistische
Richtung unter dem Einfluß Victor Adlers und verurteilte die
Gründung der Kommunistischen Partei und ihre revolutionären
Thesen. Bedingung für die Veränderung der gesellschaftlichen
Verhältnisse war für sie die Wandlung der Arbeiterschaft durch
Reformen des Staates, durch Weckung und Stärkung des Klassenbewußtseins und durch eine sozialistische Erziehung.
Bis zu ihrem Tode 1939 war sie als Publizistin und Agitatorin
unermüdlich für die sozialistische Frauenbewegung tätig und
erreichte in Österreich eine ähnlich bedeutende Stellung wie
Ottilie Baader, Clara Zetkin und Luise Zietz in Deutschland.
1912 gab sie das „ Gedenkbuch • Zwanzig Jahre österreichische
Arbeiterinnenbewegung" heraus und veröffentlichte unter dem
Titel „Haussklavinnen" eine Studie über die Situation der
Dienstmädchen. 1922 erschien ihr durch eigene Erfahrungen
untermauerter Bericht „ Frauenarbeit in der kapitalistischen Gesellschaft" und 1929 gab sie in „ Der Weg zur Höhe" eine historische Darstellung der Frauenbewegung.
Viele Ideen der heutigen Frauenbewegung hat sie in ihren
Arbeiten vorweggenommen. Sie übte harte Kritik an der bürgerlichen Scheinmoral, die auch dann die „ Heiligkeit der Ehe"
noch proklamierte, wenn diese schon unhaltbar geworden oder
durch die weitverbreitete Trunksucht der Männer zu einem Martyrium für die Frau geworden war. Sie kämpfte gegen die
politische Entrechtung der Frauen, die weder das aktive noch
das passive Wahlrecht besaßen und denen die Mitgliedschaft in
politischen Vereinen untersagt oder erschwert wurde. Im Sinne
7

i hres Lehrmeisters Bebel, dessen grundlegendes Buch „ Die Frau
und der Sozialismus" 1879 erstmals erschienen war und das bis
1910 fünfzig Auflagen erreichte, kämpfte sie gegen die weitverbreitete Ergebung der Frauen in ihr Schicksal, gegen ihren Mangel an Solidaritätsgefühl, gegen Schüchternheit und Furcht vor
den Unternehmern. Nicht wenige Arbeiter sahen überdies in
den Frauen keine gleichberechtigten Kolleginnen, sondern eine
Konkurrenz und wollten die Frauenarbeit ganz abschaffen. Auf
dem Gothaer Parteitag 1896 wurde denn auch die „ Frauenagitation" zu einem wichtigen Tagesordnungspunkt und zu
einem wichtigen Thema der parteiinternen Diskussion.
Adelheid Popp propagierte das Recht der Frau auf freie Entfaltung in der Öffentlichkeit
, am Arbeitsplatz und in der
Familie. Sie sollte die Möglichkeit haben, sich aus einer gescheiterten Ehe zu lösen, eine vom Zwang bürgerlicher Moralvorstellungen unbelastete „ freie Liebe" zu verwirklichen und sich
bei gleichen Arbeits- und Lohnbedingungen eine eigene Existenz
aufzubauen. Jedoch verlor sie in ihrem Kampf um die Emanzipation der Frau ihr Ziel nicht aus den Augen, unter den
Frauen für den Sozialismus zu agitieren und grenzte sich gegen
bürgerliche Frauenrechtlerinnen ab. Ihr Kampf für die Gleichberechtigung der Frau schloß immer ein, daß durch eine sozialistische Erziehung die gesamte Lebensführung innerhalb der
Familie geändert werden müsse. Dabei brachten ihr ihre radikalen Thesen mehrfach Arreststrafen ein.
Adelheid Popps Kindheit fiel in eine Zeit, in der die Technisierung der industriellen Produktion zur Einstellung ungelernter
Arbeitskräfte, vor allem von Frauen, in großem Maße führte,
und es Kinderarbeit in offener oder versteckter Form immer
noch gab. Die durchschnittliche Arbeitszeit betrug 1890 elf Stunden. Gerade die Frauen bildeten eine unerfahrene, widerstandslose Gruppe ohne ausgeprägtes Klassenbewußtsein innerhalb
des Industrieproletariats. Wenn die Arbeitszeit sich auch aufgrund
der intensiven Ausbeutungsmethoden verkürzte, die Reallöhne
stiegen, verbesserten sich doch Wohnverhältnisse und Ernährung
nur wenig, und die Arbeiter waren gezwungen, mehr als 60 0/o
ihres Einkommens allein für Grundnahrungsmittel auszugeben.
Volksschule, Kirche und Militär verhinderten durch massive
Indoktrination eine klassenbewußte Erziehung der Arbeiter, so
daß der Kampf gegen die bürgerliche Kulturideologie ein
8

wesentlicher Punkt der sozialdemokratischen Parteiarbeit wurde.
Viele Arbeiter glaubten, durch Aneignung bürgerlicher Bildung
eine Art Gleichberechtigung mit dem Bürgertum erlangen zu
können. Auch Adelheid Popp berichtet anschaulich von ihren
Schwierigkeiten, sich von diesen Einflüssen zu befreien und wie
sie in einem mühsamen Lernprozeß, in dem praktische Klassenerfahrung und der Erwerb politischen Wissens zusammenkommen, ihre klerikal und monarchisch geprägten Vorstellungen
ablegt und zum Sozialismus findet. Dabei geht sie in der
„ Jugendgeschichte" immer von ihrem aktuellen Bewußtseinsstand aus, schildert ihr langsames Erkennen der Wahrheit, den
schwierigen Prozeß politisch denken zu lernen und zieht dann
das Fazit: „ ... und wieder fiel ein Teil meiner früheren Anschauungen in Trümmer."
So wird für sie das Weihnachtsfest und die Dankbarkeit, die
sie damals für den „ Großmut" eines Fabrikbesitzers empfand,
in der nachträglichen Schilderung zum Tage der Wahrheit, als
sie hinter der mildtätigen Geste den brutalen Ausbeuter erkennen muß. Ihr kommt es auf eine detaillierte Schilderung ihrer
Jugend nicht an. sie bemüht sich, wesentliche Ereignisse auszuwählen, die ihren politischen Entwicklungsgang deutlich machen,
und durch die sie agitierend und aufklärend auf ihre proletarischen Leser einwirken will.
Ihr Lebensweg ist der einer Aufsteigerin, die sich von der politisch indifferenten Lohnarbeiterin zur bekannten Publizistin
und Parteifunktionärin aufwärts entwickelt, jedoch sind ihr
Geltungsbedürfnis oder das Gefühl, sich voll Stolz präsentieren
zu müssen, ebenso fremd wie der Drang, das eigene Leben
„ literarisieren" zu wollen, wie es zum Beispiel bei Barthel oder
Bröger später geschah.
Die Literaturgeschichte hat die zahlreichen autobiographischen
Zeugnisse aus der Frühzeit der Arbeiterbewegung und der
Sozialdemokratie zumeist nicht zur Kenntnis genommen, sie
nach rein ästhetischen Gesichtspunkten als „ sozialistische Tendenzliteratur" oder „ Elendsdichtung" abgewertet, oder sie als
„ kulturhistorische Dokumente" mißverstanden. Diese frühen
Formen einer sozialistischen Prosaliteratur sind jedoch wichtige
Stufen auf dem Wege zu einer klassengebundenen, operativen
Literatur. Zusammen mit großen Teilen der frühen Arbeiter9

literatur sind sie weitgehend in Vergessenheit geraten und dem
modernen Arbeiter fremd geworden.
Die Lebenszeugnisse schreibender Sozialdemokraten erhellen
und belegen eine wichtige Phase im schwierigen und widerspruchsvollen Prozeß der politischen Organisierung der deutschen Arbeiterschaft. Für das Verständnis der Geschichte, Kultur und politischen Entwicklung der Arbeiterbewegung in der
zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bieten sie ein anschauliches und reichhaltiges Material, das für die heutige Arbeiterschaft, die Gefahr läuft, den Zusammenhang mit der eigenen
Tradition zu verlieren, durchaus eine aktuelle Bedeutung gewinnen könnte. Die Selbstdarstellung eines Arbeiters tritt gegenüber der bürgerlichen Autobiographie aufgrund gegensätzlicher
sozialer Erfahrungen mit einem völlig anderen Anspruch auf:
es geht ihr nicht um die Darstellung einer privaten Bildungsgeschichte, sondern um die Darstellung eines Schicksals, das nicht
nur ein individuelles, sondern das einer ganzen Klasse ist. Der
schreibende, zu politischem Selbstbewußtsein gelangte Arbeiter
erzählt sein Leben nicht mehr aus der Perspektive eines Opfers
der geschichtlichen Prozesse, er glaubt vielmehr an die Möglichkeit der Veränderung und setzt die eigene Veränderung mit der
seiner Klasse und der Gesellschaft in Beziehung.
Schreiben entspringt bei ihm nicht irgendwelchen literarischen
Ambitionen, er beschreibt sein Leben stellvertretend für seine
Klasse als Exempel und als Appell. Darüber waren sich fast alle
frühen Autobiographen im klaren. Adelheid Popp schreibt: „ Ich
schrieb die ,Jugendgeschichte` nicht, weil ich sie als etwas individuell Bedeutsames einschätzte, im Gegenteil, weil ich in meinem
Schicksal das von hunderttausenden Frauen und Mädchen des
Proletariats erkannte, weil ich in dem, was mich umgab, was
mich in schwere Lagen brachte, große gesellschaftliche Erscheinungen wirken sah." (Seite 21)
Was diese Arbeiter und Arbeiterinnen aufschreiben, ist nicht
i mmer Literatur, die hohen ästhetischen Ansprüchen genügt oder
sich durch eine einheitliche und konsequente politische Linie auszeichnet. Durchaus nicht alle Autoren sind so fesselnde Erzähler
wie Belli, Bromme, Fischer oder Rehbein und manche bleiben
bürgerlichen oder religiösen Anschauungen verhaftet.
Autoren wie Adelheid Popp liefern keine sentimentalen Elendsschilderungen, sie wollen ihre Leser aufklären und sie dazu auf10

rufen, die Gesellschaft im sozialistischen Sinne zu verändern.
Ihre Bücher sollen Impulse sein, die beim Leser ähnliche Lernprozesse in Gang setzen. Franz Mehring schrieb 1907 in der
„ Neuen Zeit" in einer Rezension der Autobiographie Wilhelm
Brommes: „ Man lernt und versteht daraus vieles, was einem
die beredte Sprache wissenschaftlicher Forscher und die noch
beredtere Sprache statistischer Ziffern doch nicht klarmachen
können, namentlich den psychologischen Umwälzungsprozeß,
der sich im modernen Proletariat vollzieht ...", und er sagt an
anderer Stelle: „Aber seine Darstellung ... ist völlig frei von
Sentimentalität; er macht nicht die geringste Parade mit dem
Elend, von dem er weiß, daß es das Elend seiner Klasse ist."
Dieses gilt auch für die Aufzeichnungen Adelheid Popps. Der
historische Wert und die fortdauernde Aktualität ihres Buches
liegen in der Anschaulichkeit der Schilderung und in der sichtbar werdenden Konsequenz, mit der eine Frau - und damit
unter besonders erschwerten Bedingungen - am Beispiel des
eigenen Lebens ihre politische und menschliche Entwicklung
zum Klassenbewußtsein, zur Solidarität und den Beginn des
politischen Kampfes der Arbeiterinnen beschreibt.
Nach den ersten autobiographischen, meist skizzenhaften Veröffentlichungen von Josef Schiller (1890), Stephan Born (1898),
Karl Grillenberger (1887) u. a. oder populärer Autoren der
Arbeiterbewegung wie Johann Most (1903 f.), entstanden nach
1900 die ersten Autobiographien von Lohnarbeitern. Der Anstoß zu ihrer Veröffentlichung ging zunächst von bürgerlichen
Herausgebern und Verlagen aus. Im Diederichs Verlag gab der
Pfarrer und sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Paul
Göhre die Autobiographien von Carl Fischer (1903), Wilhelm
Bromme (1905), Wenzel Holek (1909) und Franz Rehbein
(1911) heraus. In seinen Vorworten wehrte sich Göhre gegen
den Vorwurf, für die Sozialdemokratie Propaganda zu machen
und versuchte die politische Brisanz der Texte auch durch seine
Bearbeitungen zu neutralisieren. Mangel an Religion und Bildung waren nach seiner Meinung die Gründe für die Notlage
der Arbeiter. Er wandte sich an bürgerliche Kreise und empfahl
ihnen diese Lektüre zur Information und Belehrung. So erschienen
beispielsweise die „ Erinnerungen" Fischers in gediegener Ausstattung mit Buchschmuck von Heinrich Vogeler. Kämpferische Tendenzen suchte er zu dämpfen, so daß Franz Mehring die „bear11

beiteten" Aufzeichnungen Holeks verächtlich als ein „ Buch für
die Bourgeoisie« bezeichnete. Bei alle seinen Verdiensten als
Schrittmacher, vertrat er eine Haltung, die Verständnis für die
Lage der Arbeiter erbat, nicht aber nach deren Ursachen fragte.
Das Interesse des bürgerlichen Publikums an Arbeiterautobiographien war zunächst groß. So wurden die „ Denkwürdigkeiten
und Erinnerungen eines Arbeiters« von Carl Fischer zu einem
literarischen Ereignis: in zwei Jahren wurden vom ersten Band
7000 Exemplare verkauft. Das Interesse erlahmte jedoch schnell
und die eigentliche Zielgruppe, die Arbeiter, wurde nicht zuletzt
durch den hohen Preis - Holeks „ Lebensgang eines deutschtschechischen Handarbeiters« kostete 4,50 Mark - nicht erreicht.
Die deutsche Sozialdemokratie versäumte es bis 1910 zunächst,
sich für diese neue Form proletarischer Literatur zu engagieren,
und Titel zu erschwinglichen Preisen herauszubringen, obgleich
sie über eine starke Parteipresse und mit dem J. H. W. Dietz
Verlag (seit 1881) und dem Verlag der Buchhandlung „ Vorwärts" (seit 1891) über eigene Publikumsorgane verfügte.
Als die Einsicht in die politische Notwendigkeit einer parteilichoperativen Literatur gewachsen war, erschien im j. H. W. Dietz
Verlag als erste die Autobiographie August Bebels „ Aus meinem
Leben" (1910 f.), die ein großer Erfolg wurde. Nach einem Jahr
waren 70 000 Exemplare verkauft. In den folgenden Jahren erschienen in rascher Folge im J. H. W. Dietz Verlag die Autobiographien Joseph Bellis (1912), Adelheid Popps (1915 und 1922),
Ottilie Baaders (1921), Julius Bruhns' (1921), Wilhelm Bocks
(1927) und im „ Vorwärts"-Verlag die von Alwin Ger (1911 f.),
Paul Dikreiter (1914), Nikolaus Osterroth 1920) und anderen.
Nach 1945 hat man die Autobiographien von Arbeitern nur im
geringen Maße wieder zugänglich gemacht. Neben der bedeutenden Autobiographie Bebels (1958/1976, Berlin, Bonn-Bad Godesberg) wurden die von Wilhelm Bromme (Frankfurt, 1971),
Franz Rehbein (Darmstadt und Neuwied, 1973) und Johann
Most (München, 1974) wieder aufgelegt. Einen wichtigen Schritt
zur Wiederentdeckung dieser autobiographischen Literatur bedeutet das verdienstvolle zweibändige Sammelwerk „ Proletarische Lebensläufe", herausgegeben von Wolfgang Emmerich
( Reinbek, 1974 und 1975), das neben Textauszügen auch Kurzbiographien zu den Autoren und eine Bibliographie zur deutschsprachigen Arbeiterautobiographie enthält.

12

Mit den Aufzeichnungen Adelheid Popps wird eines der bedeutendsten Zeugnisse dieser Literatur wieder zugänglich gemacht.
Sie bieten Anregungen zur Beschäftigung mit der Geschichte der
frühen Arbeiterbewegung, weisen auf eine verschüttete Tradition hin, die es verdient, wieder ins Gedächtnis gerufen zu werden, und die auch in der Gegenwart durchaus eine aktuelle
Provokation für uns alle darstellen könnte.
Herausgeber und Verlag danken Herrn Werner Krause von der
Friedrich-Ebert-Stiftung für seine freundliche Hilfe bei der Beschaffung des dokumentarischen Materials.
Der Herausgeber

13

Ein Geleitwort
Als der Pfarrer außer Dienst, unser jetziger Parteigenosse
Goehre zu Anfang der 90er Jahre seine Schrift erscheinen ließ:
„ Drei Monate Fabrikarbeiter", in der er zeigt, was er in der
Rolle eines Fabrikarbeiters während dreier Monate erlebte,
machte eine der größten und konservativsten Zeitungen das
Geständnis: Wir seien über die Lebensbedingungen der halbwilden afrikanischen Völkerschaften besser unterrichtet, als über
die unserer eigenen untersten Volksschichten.
Dieser Satz könnte auch auf den Inhalt der vorliegenden Schrift
Anwendung finden. Es ist für die höheren Schichten unserer
Gesellschaft eine vollkommen neue Welt, die sich vor ihren
Augen öffnet, aber eine Welt des Jammers, des Elends, der
moralischen und geistigen Verkümmerung, daß man entsetzt sich
fragt, wie ist solches in unserer auf ihr Christentum und ihre
Zivilisation so stolzen Gesellschaft möglich? Die Verfasserin
zeigt uns diese unterste Schicht, auf der unsere Gesellschaft aufgebaut ist, in der sie geboren wurde und ein halbes Menschenalter lebte. Wir sehen aber auch, wie sie trotz der traurigen
Zustände in ihrer Umgebung vermochte, sich zu befreien und
sich zur Vorkämpferin ihres Geschlechts emporzuarbeiten, als
die sie heute, von allen, die sie kennen, geachtet und anerkannt
wird.
Ich habe selten mit tieferer Regung eine Schrift gelesen als die
unserer Genossin! Mit brennenden Farben schildert sie die Not
des Lebens, die Entbehrungen und moralischen Mißhandlungen,
denen sie als armes Proletarierkind ausgesetzt war und die sie
als Proletarierin doppelt und bis auf die Hefe zu kosten bekam.
Ihre Kindheit bringt sie in einem Raum zu, der die Bezeichnung
menschlich nicht verdient, sie besitzt einen Vater, der ein Trinker ist und für seine Familie kein Herz hat, sie hat eine Mutter,
die zwar brav und fleißig ist, die den ganzen Tag sich abrackert
und schuftet, um die Familie über Wasser zu halten, die aber
aus Sorge für die Existenz der Familie und infolge mangelnder
Erziehung allen geistigen Interessen nicht nur gleichgültig, sondern feindlich gegenübersteht und kein Verständnis für das
Streben ihrer Tochter hat, sich aus der menschenunwürdigen
Lage zu befreien, in die sie das Schicksal warf.

17

Und diese Befreiung gelang ihr aus eigener Kraft, durch eisernen
Fleiß und unermüdliche Selbstausbildung. Die Lücke ihrer sehr
mangelhaften Schulbildung füllt sie in überraschender Weise
aus. Die Bande der Kirche, in die sie in der Kindheit geschlagen
war, zerreißt sie und wird Freidenkerin, die von monarchischer
Ehrfurcht Erfüllte wird Republikanerin und des Lebens harte
Not und Erfahrungen machen sie zur begeisterten Sozialistin
und zur Vorkämpferin für die Befreiung des gesamten Proletariats.
So wird ihr Leben auch ein Beispiel der Nachahmung für viele.
Mit Recht sagt sie am Schlusse ihrer Lebensbeschreibung, daß
Mut und Selbstvertrauen in erster Linie notwendig sind, um
aus sich selbst etwas zu machen. Gar manche Geschlechtsgenossin
könnte ähnliches leisten, wenn Eifer und Begeisterung für den
die Menschheit befreienden Sozialismus sie erfüllte.
Eins habe ich an der Schrift auszusetzen: daß die Verfasserin
in

nicht

gerechtfertigter

Bescheidenheit ihren

Namen ver-

schweigt. Dieser wird zwar kein Geheimnis bleiben, aber ich
hielt es für die Verbreitung der Schrift wirksamer, wenn sie,
deren Namen alle kennen, mit offenem Visier sagte: So war ich
einst, und so bin ich jetzt. Was ich getan, mußte ich tun, ihr
anderen könnt ähnliches tun, ihr müßt nur wollen.
Mein Wunsch ist, diese Schrift möge in zehntausenden Exemplaren Verbreitung finden.

Schöneberg-Berlin, 22. Februar 1909.
A. BEBEL.

18

19

Vorwort der Verfasserin zur dritten Auflage

Tätigkeit der Frau durch die Ehe und durch ihre Pflichten als
Mutter und Gattin nicht gehemmt werden muß. Es handelt sich

August Bebel habe ich herzlich zu danken, daß er die Verant-

da um eines der großen Probleme der Frauenfrage, um eine der

wortung für meine Jugendgeschichte vor der Öffentlichkeit

über-

wichtigsten Vorfragen bei der Erörterung vollkommener poli-

nahm, daß er für die Echtheit der Darstellung, für die Richtigkeit der Erzählung bürgte. Er riet mir ab, die Schrift ohne mei-

tischer und gesellschaftlicher Gleichberechtigung der Frau. Es
freut mich, daß ich diese Worte niederschreiben kann am sieb-

nen Namen erscheinen zu lassen. Nicht übertriebene Bescheiden-

zigsten Geburtstag Bebels, des größten deutschen Vorkämpfers

heit, deren er mich freundlich zieh, war es, die mich hinderte,

der Befreiung der Frau.

mit meinem Namen für meine Jugendgeschichte einzutreten. Ich
schrieb die Jugendgeschichte nicht, weil ich sie als etwas individuell Bedeutsames einschätzte, im Gegenteil, weil ich in meinem

Am 22. Februar 1910.
ADELHEID POPP.

Schicksal das von hunderttausenden Frauen und Mädchen des
Proletariats erkannte, weil ich in dem, was mich umgab, was
mich in schwere Lagen brachte, große gesellschaftliche Erscheinungen wirken sah. Ich habe mich nicht getäuscht, wie die zahlreichen Zuschriften beweisen, die ich von Arbeiterinnen erhielt
und die in meinem Schicksal ein Spiegelbild des ihrigen erblickten.
Als die zweite Auflage dieses Büchleins in die Welt ging, rieten
mir Freunde und Freundinnen, meinen Namen nicht mehr zu
verhehlen, da er doch, wein auch gegen meinen Willen und nicht
i n unfreundlicher Absicht bekannt geworden war. Aber ich
widerstand, weil ich noch immer hoffte, daß das Schriftchen als
das Lebensschicksal einer Arbeiterin, das gleichzeitig das von
Hunderttausenden ist, wirken werde. Nun wo die dritte Auflage in die Lande geht, vermag ich mich doch der Erwägung
nicht zu entziehen, daß meine Absicht nicht verstanden werden
könnte; daß man nicht begreifen werde, warum das Büchelchen
nicht meinen Namen trägt, da meine Verfasserschaft doch längst
in

weit größeren Kreisen bekannt ist, als ich es vermuten

konnte. Nun da mein Name auf dem Buche steht, habe ich manches nicht mehr zu verschweigen, was ich nicht angeführt habe,
weil ich fürchtete, daß man dadurch die Verfasserin erraten
könnte. Ich konnte aus der dritten Auflage manche Stellen ausmerzen, die Freunde und Gesinnungsgenossen von dem Gedanken an meine Verfasserschaft ablenken sollten. Dafür habe ich
manches Neue hineingearbeitet. Neue Personen treten in den
Kreis meiner Schilderung. Meine leider allzu kurze Ehe habe ich
geschildert, aber nicht um über mich zu sprechen, sondern um
an meinem individuellen Schicksal zu zeigen, daß die öffentliche
20

21

Vorwort zur vierten Auflage
Die „ Jugendgeschichte" erscheint nun im Vorwärtsverlag, was
von allem Anfang an mein Wunsch war. Wohl hat der Verleger
der ersten drei Auflagen, Herr Ernst Reinhardt in München, das
Erscheinen der „ Jugendgeschichte" und ihre Verbreitung außerordentlich gefördert, und sicherlich ist sie durch seinen Verlag in
Kreise gedrungen, die ein Parteiverlag vielleicht nicht erreicht
hätte. Mein Herzenswunsch aber war der Parteiverlag, da ich ja
mit meinem bescheidenen Werke in allererster Linie auf die
arbeitenden Frauen und Mädchen wirken wollte.
Zu meiner Freude kann ich sagen, daß dieses Ziel erreicht
wurde, viele tausende Proletarierinnen haben die „ Jugendgeschichte" gelesen, und zahlreiche Briefe des In- und Auslandes
haben mir bestätigt, daß viele Frauen erst durch die Jugendgeschichte auf die Arbeiterbewegung aufmerksam gemacht und
für sie gewonnen wurden. Aber nicht nur in deutscher Sprache,
sondern auch in vielen Sprachen des Auslandes ist die „ Jugendgeschichte" in Druck erschienen. Um die englische Übersetzung
hat sich die leider zu früh verstorbene Genossin Mac Donald
verdient gemacht, die französische Übersetzung ist knapp vor
Kriegsausbruch in Genf erschienen und wurde von der französischen Parteipresse anerkennend begrüßt. Eine englische Übersetzung erschien auch im sozialistischen Tagblatt Chicagos, eine
italienische Übersetzung in einem italienischen Tagblatt. Buchausgaben sind in schwedischer, flämischer, ungarischer, tschechischer, polnischer, rumänischer und serbischer Sprache erschienen.
Die jüdische Bewegung in Amerika hat ebenfalls eine Übersetzung erscheinen lassen. Unmittelbar vor Kriegsausbruch sollte
eine russische Übersetzung erscheinen, doch habe ich nicht Kunde
erhalten, ob diese von mehreren Seiten betriebene Absicht verwirklicht wurde.
Wie sehr mich dieser Erfolg der „ Jugendgeschichte" beglückt,
kann ich um so mehr sagen, als ihre Entstehung nicht mein Verdienst ist. Nicht einmal meine Idee. Genosse Dr. Adolf Braun,
der damals in Osterreich wirkte, ist es, dem ich die Anregung
und die Ermutigung zu dieser Arbeit verdanke. Ohne seine Anfeuerung hätte ich nie gewagt, die Öffentlichkeit mit meinen
Erinnerungen zu behelligen, da ich ja weiß, daß das Schicksal
der Proletarierinnen um die Zeit, in der meine „ Jugend22

geschichte" spielt, ein fast allgemeines war. Tausende könnten
dasselbe erzählen, was ich erzählt habe, soweit Leiden und Dulden in Betracht kommen. Wenn ich mich dennoch überzeugen
ließ, daß das Niederschreiben meiner Erlebnisse nützlich sein
würde, so deshalb, weil zwar Unzählige andere gleich mir leiden mußten, daß aber nur wenige den Weg zur Erhebung und
zum Aufstieg aus einer bedrückten und versklavten Jugend fanden. Diesen Weg und die Kämpfe zu zeigen, die er erfordert,
aber auch die Möglichkeit eines siegreichen Gelingens rechtfertigte für mich den Schritt, von mir selbst zu reden.
Vieles ist seither anders geworden. Die rechtliche Stellung der
Frau hat eine vollständige Umgestaltung erfahren. Die Arbeiterin ist zwar noch immer ausgebeutet, das Los der verheirateten
Proletarierin ist noch immer ein zweifach bedrücktes, aber doch
zeigt sich schon der Weg zu einer besseren Gesellschaftsordnung.
Können wir einmal die Verarmung als Folgeerscheinung des
Krieges und der Friedensverträge abschütteln, dann wird der
Weg offen sein, auf dem die Arbeiterin, die Frau und Mutter
rascher der Erlösung entgegengehen kann.
Die noch Zaghaften und Zögernden anzufeuern, ihnen Mut und
Zuversicht zu geben, soll auch durch die Neuauflage der „ Jugendgeschichte" bewirkt werden.
Wien, im Juni 1922.

DIE VERFASSERIN.

23

Die meisten Menschen, wenn sie unter normalen Verhältnissen
herangewachsen sind, denken in Zeiten schwerer Schicksalsschläge mit Dankbarkeit und Rührung an die schöne glückliche
sorgenlose Jugendzeit zurück und seufzen wohl auch verlangend: Wenn es nur noch einmal so würde!
Ich stehe den Erinnerungen an meine Kindheit mit anderen
Gefühlen gegenüber. Kein Lichtpunkt, kein Sonnenstrahl, nichts
vom behaglichen Heim, wo mütterliche Liebe und Sorgfalt
meine Kindheit geleitet hätte, ist mir bewußt. Trotzdem hatte
ich eine gute, aufopferungsvolle Mutter, die sich keine Stunde
Rast und Ruhe gönnte, immer getrieben von der Notwendigkeit und dem eigenen Willen, ihre Kinder redlich zu erziehen
und sie vor dem Hunger zu schützen. Was ich von meiner Kindheit weiß, ist so düster und hart und so fest in mein Bewußtsein
eingewurzelt, daß es mir nie entschwinden wird. Was anderen
Kindern Entzücken bereitet und glückseligen Jubel auslöst, Puppen, Spielzeug, Märchen, Näschereien und Weihnachtsbaum, ich
kannte das alles nicht, ich kannte nur die große Stube, in der
gearbeitet, geschlafen, gegessen und gezankt wurde. Ich erinnere
mich an kein zärtliches Wort, an keine Liebkosung, sondern nur
an die Angst, die ich, in einer Ecke oder unter dem Bett verkrochen, ausstand, wenn es eine häusliche Szene gab, wenn mein
Vater zu wenig Geld nach Hause brachte und die Mutter ihm
Vorwürfe machte. Mein Vater war jähzornig, er schlug dann die
Mutter, die oft nur halb angekleidet fliehen mußte, um sich bei
Nachbarn zu verbergen. Dann waren wir einige Tage allein mit
dem grollenden Vater, dem man sich nicht nähern durfte. Zu
essen gab es dann nicht viel, mitleidige Nachbarn halfen uns, bis
die Mutter von der Sorge um ihre Kinder und den Hausstand
getrieben, wieder kam.
Solche Szenen kehrten fast jeden Monat und auch früher wieder.
Mein ganzes Herz hing an der Mutter; vor dem Vater hatte ich
eine unbezwingliche Scheu, und ich erinnere mich nicht, ihn je
angeredet zu haben, oder von ihm angesprochen worden zu sein.
Meine Mutter sagte mir später, daß es ihn ärgerte, daß ich, das
einzige Mädchen unter fünf am Leben gebliebenen Kindern,
dunkle Augen wie meine Mutter hatte.

25

Ein Weihnachtsabend, an dem ich noch nicht ganz fünf Jahre
alt war, ist mir noch immer in Erinnerung. Beinahe hätte ich
dieses eine Mal einen Weihnachsbaum bekommen. Meine Mutter
wollte mir, ihrem jüngsten Kinde, auch einmal zeigen, was das
Christkind ist. Wochenlang hatte sie immer einige Kreuzer zu
erübrigen getrachtet, um ein kleines Kochgeschirr für mich zu
kaufen. Der Weihnachtsbaum war geschmückt mit bunten Papierketten, vergoldeten Nüssen und mit dem bescheidenen Spielzeug behängt. Mit dem Anzünden der Lichter wurde auf den
Vater gewartet, der zum Fabrikanten gegangen war, um Ware
abzuliefern. Er sollte Geld bringen. Es wurde 6 Uhr, dann 7
und endlich 8 Uhr, der Vater kam nicht. Wir waren alle hungrig
und verlangten zu essen. Wir mußten die guten Mohnnudeln,
Apfel und Nüsse, allein ohne den Vater essen, worauf ich zu
Bette gehen mußte, ohne daß die Lichter auf dem Weihnachtsbaum gebrannt hätten. Die Mutter war zu mißgestimmt und zu
sorgenvoll, um den Baum anzuzünden. Ich lag schlaflos in meinem Bette; ich hatte mich so auf das Christkind gefreut, und
nun war es ausgeblieben. Endlich hörte ich den Vater kommen, er
wurde nicht freundlich empfangen, und es kam wieder zu einer
heftigen Szene. Er hatte weniger Geld gebracht, als die Mutter
erwartet hatte, dann war er unterwegs in ein Gasthaus gegangen. Er hatte fast zwei Stunden zu gehen und wollte sich einmal
erwärmen. Er war dann länger sitzen geblieben, als er zuerst
gewollt und kam angetrunken nach Hause. Ich guckte bei dem
Lärm, der sich nun erhob, von meiner Schlafstelle nach den
Eltern - und da sah ich, wie der Vater mit einer Hacke den
Weihnachtsbaum zerschlug. - - Zu schreien wagte ich nicht, ich
weinte nur, weinte, bis ich einschlief.
Am nächsten Tag empfand mein Vater wohl Mitleid mit mir,
denn er gab mir einige Kreuzer, wofür ich mir Blechgeschirr
kaufen durfte. Mitleidige Menschen schenkten mir dann auch
eine Puppe und anderes Spielzeug, das für ihre Kinder schon
durch schöneres, prächtigeres ersetzt worden war.
Und noch an eine Bescherung kann ich mich erinnern. Als ich
schon in die Schule ging, wurde von einem reichen Mann, der
eine große Fabrik besaß, in der viele Hunderte Männer und
Frauen arbeiteten, für die armen Schulkinder eine Weihnachtsbescherung veranstaltet. Auch ich gehörte zu den Glücklichen,
die mit Naschwerk und wollenen Kleidungsstücken beschenkt
26

27

wurden. Die große, mächtige Tanne gab mehr Licht, als ich
je gesehen hatte, und der Festschmaus, der uns gegeben wurde,
brachte uns alle in glückselige Stimmung. Wie dankbar war
ich dem guten, reichen Mann, der ein so mildtätiges Herz für
die Armen hatte. Als später meine verwitwete Mutter in
seiner Fabrik für drei Gulden Wochenlohn täglich 12 Stunden
arbeiten mußte, konnte ich noch nicht beurteilen, daß darin die
Quelle für seine „ Großmut" gelegen war.
Erst viel später kam ich zu dieser Erkenntnis.
Mein Vater wurde von einer bösartigen Krankheit, einem
Krebsleiden, befallen, wodurch wir in große Not kamen. Im
Krankenhaus wollte der Vater nicht bleiben; da er aber ärztliche Hilfe und Medikamente haben mußte, so verschlangen
diese fast alles, was verdient wurde, und unsere Verhältnisse
gestalteten sich immer jammervoller. So oft ich mit einem
Rezept in die Apotheke geschickt wurde, klagte meine Mutter,
wie lange das noch dauern würde. Eines Tages war es so weit,
daß der Geistliche geholt wurde, um dem Vater die Beichte
abzunehmen und ihn mit den Sterbesakramenten zu versehen.
Das war für mich ein großes Ereignis. Alle Hausbewohner knieten in unserem Zimmer und wir mit ihnen. Weihrauch erfüllte
die Luft, und das Schluchzen meiner Mutter war zwischen den
Gebeten hörbar. Wenige Stunden später starb mein Vater. Die
Mutter hatte es ihm nie vergessen, daß er ohne ein versöhnendes
Wort für sie und ohne eine Ermahnung an seine Kinder gestorben war.
Ich empfand keine Betrübnis, ja, als ich die von einer wohlhabenden Familie geliehenen Trauerkleider mit Hut und
Schleier trug, empfand ich weit eher ein Gefühl der Genugtuung, auch einmal so schön angezogen zu sein. Meine Mutter
war jetzt die Ernährerin von fünf Kindern. Mein ältester Bruder war wohl schon achtzehn Jahre alt, aber er konnte uns keine
Stütze sein, da er ein im Niedergange begriffenes Handwerk
erlernt hatte. Er entschloß sich, sein Glück in der Fremde zu
suchen und schnürte sein Bündel. Zwei Brüder, die bisher mit
dem Vater zu Hause gearbeitet hatten, kamen in die Lehre, der
jüngste zehnjährige ging in die Schule.
Meine Mutter hatte viel Willenskraft und angeborenen Verstand. Sie war beseelt von dem Wunsche, zu zeigen, daß auch
28

eine Mutter Kinder ernähren könne. Ihre Aufgabe war eine
unendlich schwere, da sie außer häuslichen Arbeiten nichts gelernt hatte. Früh verwaist, war sie mit sechs Jahren in den
Dienst gekommen; sie hatte nie eine Schule besucht und konnte
daher weder lesen noch schreiben. Sie war auch eine Feindin der
„ neumodischen Gesetze", wie sie die Schulpflicht nannte. Sie
fand es ungerecht, daß andere Menschen den Eltern vorschrieben, was sie mit ihren Kindern zu tun hätten. In diesem Punkte
hatte mein Vater ihre Anschauung geteilt, und meine Brüder
hatten ihm schon mit zehn Jahren bei seiner Arbeit, der Weberei, helfen müssen. Drei Jahre Schule war nach Ansicht meiner
Eltern genug, und wer bis zum zehnten Jahre nichts lernt, lernt
später auch nichts, war eine von ihnen oft getane Äußerung .
Auch mein jüngster Bruder mußte jetzt aus der Schule austreten, doch hatten sich mittlerweile die Gesetze über die Schulpflicht schon mehr eingelebt, und die Schulbehörde machte
Schwierigkeiten. Mit vielen Gesuchen setzte es meine Mutter
doch durch, daß er aus der Schule entlassen wurde und als
Hilfsarbeiter in eine Fabrik gehen konnte.
Mein Bruder war ein fleißiger Knabe und trachtete, möglichst
viel zu verdienen. Er machte bis spät abends Überstunden, und
im Sommer ging er an Sonntagen Kegelaufsetzen, wofür er auch
bezahlt wurde. Da befand er sich den ganzen Sonntag, oft bis
i n die Nacht, im Gasthaus und war Zeuge der wilden Raufereien, die gewöhnlich das Ende solcher Sonntagsvergnügungen
bildeten. Zur Jagdzeit ging er mit anderen Knaben als Treiber
zu den Hasenjagden. Später kam er in eine Lehre in unserem
Dorfe, wo er es gut hatte. Eines Tages aber kam er klagend
nach Hause. Er war am Glatteis gestürzt und hatte sich das
Knie verletzt. Das sollte für ihn der Anfang eines jammervollen
Siechtums werden. Da die Schmerzen immer quälender wurden,
mußte er in das Krankenhaus gebracht werden, von wo er aber
nach einigen Wochen wieder heim kam. Er ging wieder arbeiten;
da entstand in der linken Rippengegend ein Bläschen, das sich
bis zur Eigröße entwickelte und eines Tages während der Arbeit
aufbrach.
.Jetzt begann eine schwere Zeit für ihn und uns alle. Da war
der kranke Bruder und kein Verdienst im Hause. Die Mutter
war ohne Arbeit, und mein zweitjüngster Bruder war wegen
schwerer Mißhandlungen aus seiner Lehre davongelaufen. Das
29

war in einem Winter, in dem lange kein Schnee fiel, so daß
auch mit dem Hinwegräumen dieses Himmelsbrotes nichts
verdient werden konnte. Meine Mutter scheute keine Mühe, um
Arbeit zu finden. Manchmal konnte sie irgendwo Wäsche
waschen, da mußte ich dann zu Mittag kommen und sie teilte
ihre Mahlzeit mit mir. Von den Gasthäusern holten wir uns
das Wasser, in dem die Würste gekocht wurden, das gab mit
Brot eine uns vorzüglich mundende Suppe. Mein kranker Bruder bekam von mitleidigen Nachbarn Suppe und manch andere
guten Dinge. Alle kurierten an ihm. Alle guten und schlechten
Hausmittel wurden angewendet. Aus der Stadt holte meine
Mutter eine Salbe, die von einer alten Frau zubereitet wurde
und förmliche Wunder wirken sollte. Andere kamen und legten
ihm gestoßene trockene Zwetschgen mit Zucker vermischt auf
die Wunden. Kräuterbäder wurden ihm gemacht, sogenannte
Sympathiemittel kamen in Anwendung, alles vergebens, seine
Wunden heilten nicht. Da mußte ich anfangen verdienen zu
helfen. Ich strickte Strümpfe für andere Leute und machte
Botengänge. Was sich nur bot, arbeiteten wir, um nicht der Not
zu erliegen.
Als mein zweitjüngster Bruder endlich bei einem Perlmutterdrechsler Arbeit gefunden hatte, wurde auch ich hinbeschieden,
um über die Kinder zu wachen. Schließlich wurde mir das
Knöpfeaufnähen gelehrt, und ich nähte nun Perlmutterknöpfe
auf Silber- und Goldpapier. Das war jetzt immer meine Beschäftigung, wenn ich aus der Schule kam und auch an schulfreien Tagen. Wenn ich hundertundvierundvierzig Knöpfe.
zwölf Dutzend, aufgenäht hatte, so hatte ich einen und einen
halben Kreuzer verdient. Auf mehr wie auf 27 Kreuzer in der
Woche habe ich es nicht gebracht.
Am Neujahrstag mußte ich in unserem Dorfe und in die Umgebung Neujahr wünschen gehen. Das war eine von der ärmsten
Bevölkerung geübte Sitte. Man ging nur zu den als wohlhabend
oder reich bekannten Familien und sagte dort einen Wunsch auf,
wofür man eine Belohnung erhielt. Ich fürchtete mich ganz entsetzlich vor den Hunden, die die Häuser der Reichen bewachten,
aber ich war doch bemüht, möglichst viel Geld nach Hause zu
bringen. Oft ging ich zu einer Tür hinein, wo soeben ein anderes, ebenso mißbrauchtes Kind herausging. Starb ein Schulkind
aus einer reicheren Familie, so wurde eine Anzahl armer Kinder
30

bestimmt, die dem Sarge in einem besonderen Zuge zu folgen
hatten. Dafür bekam man zehn Kreuzer Belohnung. Einmal, als
ich meiner schlechten Schuhe wegen nicht in die Schule ging,
schickte die Lehrerin zu uns, daß ich doch zum Begräbnis einer
reichen Mitschülerin kommen solle, da ich für diese Teilnahme
den hierfür ausgesetzten Betrag erhalten würde. Und ich ging
den weiten, schmutzigen, aufgeweichten Weg mit meinen Schuhen, die keine Sohle mehr hatten, um diese wenigen Kreuzer zu
bekommen.
In dieser Zeit, da wir in so großem Elend lebten, wurde viel
von einer Herzogin gesprochen, die in einem etwa eine Stunde
entfernten Dorf ein Schloß bewohnte. Man erzählte gern von
ihrer Wohltätigkeit. Eine Menge Menschen sollte sie durch ihre
Freigebigkeit schon glücklich gemacht haben. Alles, was ich in
Märchen von guten Feen gehört hatte, schien in dieser Frau
verkörpert zu sein. Meine Mutter ließ sich an sie ein Gesuch
schreiben, das vom Bürgermeister und dem Pfarrer unterschrieben wurde. Es dauerte nicht lange, so erhielten wir eine Unterstützung von fünf Gulden. Meine Mutter war unendlich glücklich über diese Hilfe und sann nach, wie sie sich dafür bedanken
könnte.
Es wurde auch die Frage besprochen, ob ich nicht Schuhe bekäme, wenn die Herzogin wissen würde, wie schlecht die meinigen seien. Ich mußte einen Brief schreiben, der ungefähr so
lautete:
Gnädigste Frau Herzogin!
Weil meine Mutter nicht schreiben kann, so schreibe ich, daß sie
sich für die fünf Gulden untertänigst bedanken läßt. Ich bin
zehn Jahre alt und kann oft nicht in die Schule gehen, weil ich
keine Schuhe habe. Und ich möchte so gerne in die Schule gehen.
Wie auf eine glückspendende Fee wartete ich jetzt Tag um Tag
auf eine Nachricht von der Herzogin. Und wirklich. Es kam die
Botschaft, daß ich zur Oberlehrerin des Dorfes kommen sollte,
i n dem sich das Schloß befand. Diese schickte mich zu einem
Schuhmacher, und mir wurde Maß genommen für neue Schuhe.
Nach einer Woche durfte ich sie mir im Schlosse holen. Die
Oberlehrerin belehrte mich vorher, daß ich „ Hoheit" oder,
wenn ich mir dieses Wort nicht merken sollte, „ Gnädigste Frau
Herzogin" sagen müßte.
31

Und so wanderte ich dahin, über die mittlerweile schneebedeckten Wege, die zum Schlosse führten. Ich trug Holzpantoffeln an
den Füßen, einen grünen Rock, und über ein dünnes Jäckchen
hatte ich ein Tuch von meiner Mutter geschlungen. Auch den
Kopf hatte ich in ein Wolltuch gehüllt. Aufgeregt, bang klopfenden Herzens, ging ich durch die Allee von hohen, mächtigen,
uralten Bäumen dem Schlosse zu. Schon die Mauern, die es umgaben, flößten mir Gefühle ein, die ich heute vielleicht mit
scheuer Ehrfurcht bezeichnen würde. Der Portier, wie ihn die
Leute nannten, ließ mich ein und schickte mich eine breite prächtige Treppe hinauf. Teppiche lagen, wie ich sie noch in keiner
Wohnung gesehen; grüne Gewächse schmückten die Wände.
Oben nahm mich ein Herr in Empfang, der prächtig gekleidet
war. Er trug Kniehosen und einen mit glänzenden Tressen besetzten Rock. Das muß der Herzog sein", dachte ich und beeilte
mich, ihm die Hand zu küssen, wie mir die Mutter eingeschärft
hatte. Er aber wehrte ab; später erfuhr ich, daß es der Kammerdiener war. Er geleitete mich weiter, und wir kamen bei einer
Tür vorüber, durch deren Scheiben ich ein Mädchen erblickte,
das genau so aussah wie ich. Ein ebenso grüner Rock und ein
ebensolches Tuch wie ich hatte, hüllten ihre Gestalt ein. An den
Füßen trug sie genau solche Holzpantoffeln, wie die meinen
waren. Augen und Haare so dunkel, wie ich sie hatte, hatte auch
das Mädchen.
Ich erzählte davon meiner Mutter, und wir rieten hin und her,
wer das sein könnte. Da wir aber keine Ahnung von Spiegeltüren hatten, denn in einer solchen hatte ich mein Ebenbild
gesehen, so standen wir vor einem Rätsel. - Der Kammerdiener
hieß mich in einem mit Bildern geschmückten Korridor warten.
Alsbald erschien eine junge Frau, die mir engelhaft schön erschien. Freundlich nahm sie mich bei der Hand und geleitete
mich in ein großes Zimmer, in dem sich an den Wänden Bücher
befanden. Zum erstenmal stand sich auf einem Fußboden, auf
dem sich's wie auf Glatteis ging. Die Herzogin schob mir einen
Stuhl zurecht und brachte selbst aus einem Nebenzimmer die
für mich bestimmten Schuhe, die ich auf Geheiß anzog. Sie bemitleidete mich wegen meiner dünnen Kleider und gab mir eine
Karte, die ich bei der Oberlehrerin abzugeben hatte und die den
Auftrag enthielt, mir eine warme Jacke anfertigen zu lassen. Als
ich die Jacke holte, frug mich die Herzogin nach unseren Ver32

hältnissen, und ich erzählte ihr von meinem kranken Bruder. Sie
versprach, einen Arzt zu schicken und gab mir Geld für die
Mutter. Da ich ihre Frage, ob ich gerne lese, freudig bejahte,
schenkte sie mir Bücher. Ein großes, schön gebundenes, dessen
Titel ich aber merkwürdigerweise vergessen habe. Von einer
Erzählung: „ Der geraubte Schatz", ist mir ein einziger Satz in
Erinnerung geblieben. Ein Buch war von Ottilie Wildermut, mit
wunderbar schönen Bildern. Leider mußte ich die Bücher, als es
wieder Not und Hunger im Hause gab, für einige Kreuzer verkaufen. Gerne hätte ich sie mir später, als ich schon den bildenden Wert von Büchern beurteilen konnte, zurückgekauft, doch
waren alle meine Bemühungen vergeblich. Die Herzogin hielt
i hr Versprechen und schickte ihren Arzt zu meinem Bruder. Das
traurige Ergebnis der Untersuchung war, daß er die häusliche
Pflege für unzureichend erklärte und das Krankenhaus als einzigen Ort der Rettung empfahl. Und so geschah es. Ober ein
Jahr lang lag mein Bruder im Wasserbette. Nur so konnte er
seine immer größer werdenden Schmerzen ertragen. Sein armer
Körper sah furchtbar aus. Er hatte es gut im Krankenhause.
Alle behandelten ihn liebevoll, und er konnte nicht genug erzählen, welche guten Sachen er zu essen bekomme. Alle hatten
ihn lieb. Andere Patienten kamen noch mit Geschenken zu ihm,
wenn sie schon gesund das Spital verlassen hatten. Seine Pflegerinnen schmückten sein Bett mit Blumen, als er sich dreihundert
Tage dort befunden hatte. Aile machten ihm Geschenke. Dennoch war seine Sehnsucht, wieder nach Hause zu kommen. Oft
bat er, wir sollten der Herzogin schreiben und sie bitten, daß
sie sich seiner annehmen möge, damit er bei der Mutter sein
wußten wir aber, daß das ganz auskönne. Von den Ärzten
geschlossen sei, und so vertrösteten wir ihn immer wieder. Eines
Tages kam eine der Pflegerinnen und teilte uns mit, daß er von
seinem fürchterlichen Leiden, dem Knochenfraß, erlöst sei. In
einem Armensarg wurde er begraben. - - Meine Mutter hatte im Frühjahr im Garten der Herzogin Beschäftigung erhalten, wodurch sich untere Lage einigermaßen
verbesserte. Aber nun rächten sich meine vielen versäumten
Schulbesuche. Da meine Mutter nicht schreiben konnte, war ich
oft nicht entschuldigt worden. Die Schulleitung hatte die Anzeige erstattet, und meine Mutter wurde zu zwölf Stunden
Arrest verurteilt. Da sie jetzt Arbeit hatte, wollte sie keinen
33

Lohn verlieren und unterließ es, dem Auftrag zum Antritt der
„ Strafe" nachzukommen. Sie hielt es auch für unmöglich, daß
man sie, das ehrliche Weib, das sich immer redlich durchgebracht
hatte, einsperren könnte. Aber am Ostersamstag kamen um
sechs Uhr früh zwei Gendarmen und holten sie. Sie war fassungslos, daß man ihr eine solche Schande zufüge, daß sie zwischen zwei Gendarmen durch die Straße gehen mußte. Trost
fand sie nur in dem Bewußtsein, daß ihr ganzes Leben makellos
und rein war. Nachher wurde sie zum Oberlehrer beschieden,
und dieser machte ihr Vorstellungen, mich fleißig in die Schule
zu schicken, da ich sehr begabt sei. „ Aus mir könne etwas werden", versicherte man. Auch mein Vormund mußte kommen.
Dieser begnügte sich aber, mich zu ermahnen, brav und fromm
zu sein. Was nützte das aber, wenn ich weder Kleidung noch
Nahrung hatte, um die Schule besuchen zu können.
Als dieses Schuljahr zu Ende war, entschloß sich meine Mutter,
in die Stadt überzusiedeln. Ich war nun zehn Jahre und fünf
Monate alt und sollte nicht mehr in die Schule, sondern in eine
Arbeit gehen. Die Leute rieten der Mutter ab; sie meinten, wenn
wir in unserem Dorfe bleiben würden, würde mich die Herzogin
etwas lernen lassen. Und wahrlich, in meinen Träumen hatte
ich mir das eingebildet. Ich hatte mich schon als Kammerzofe
gesehen, so sagte man mir, nennt man die hübsch gekleideten,
mit zierlichen weißen Schürzen und Bändern geschmückten Mädchen, die ich oft im Schlosse sah. Auch Lehrerin wäre ich gerne
geworden, und mein Vorbild erblickte ich da in meiner Lehrerin,
einem schönen, feinen Fräulein, deren geschmackvolle Kleider ich
immer bewunderte. Noch lange verfolgten mich allerlei phantastische Ideen, die alle mit der Herzogin zusammenhingen. Als
ich schon den ganzen Tag fleißig arbeiten mußte, dachte ich noch
immer an sie und meinte, sie müsse sich meiner erinnern, und
wie im Märchen müßte sie mir mit einer Fülle von Glück und
Herrlichkeiten erscheinen. Es blieben Träume.
Ich weiß nicht mehr, warum alle Verbindungen mit dem Schlosse
aufhörten, warum alle die Wohltaten, die wir erfuhren, ein
Ende genommen hatten. Das eine weiß ich noch, daß wir viele
Neider hatten. Die Fama dichtete aus den paar Gulden, die wir
hie und da bekamen, ganze Reichtümer. Man schätzte die Teilnahme, die uns die Herzogin erwies, so hoch ein, daß andere
arme Frauen zu mir kamen, ich solle ihnen Bittschriften verfas34

sen. Die Herzogin erkannte meine Schrift bei fremden Gesuchen
und erkundigte sich bei mir nach den Bittstellern, die dann tatsächlich Unterstützungen bekamen. Dann entstand das Gerücht,
man habe der Herzogin erzählt, daß wir gar nicht unterstützungsbedürftig seien, meine Mutter habe wohlhabende Söhne.
Meine Mutter ging in das Schloß, um diese Gerüchte zurückzuweisen, aber wenn einmal Mißtrauen vorhanden ist, so kann
man es schwer wieder bannen.
Meine wohlhabenden Brüder! Wo und was waren sie? Der eine
befand sich als Handwerksbursche auf der Walz, der zweite
war in einem entfernten Dorf in einer fünf Jahre dauernden
Lehre. Einer war zu Hause und arbeitete als Perlmutterdrechsler. Und der arme Albert siechte dahin. Es hieß, daß die Herzogin schon viel getäuscht worden sei. Man erzählte da vieles
von den Erfahrungen, die sie gemacht hatte, wenn sie selbst in
die Wohnungen der Bittsteller ging, um sich von der Wahrheit
der gemachten Angaben zu überzeugen. So erzählte man, daß
sie einmal zu einer Familie gekommen sei, die ihr ihre Not
geschildert und sie habe alle beim Schmaus eines Gänsebratens
angetroffen. Daß das nicht immer ein Zeichen vom Wohlergehen
ist, weiß ich aus eigener Erfahrung. So habe ich mein erstes
Huhn gegessen, als es uns recht schlecht ging. Wir hatten es bei
einer großen Geflügelverkaufsstelle gekauft, wo man an arme
Leute die verendeten Hühner uni einige Kreuzer verkaufte. Da
hat auch meine Mutter einmal am Neujahrstag für zwanzig
Kreuzer ein Suppenhuhn erstanden. Vielleicht war es mit dem
Gänsebraten ähnlich bestellt.
Die Herzogin war aus meinem Leben verschwunden.
erhalten
Als ich von der Schule mein Übersiedlungszeugnis
hatte, das mich für reif erklärte, in die vierte Volksschulklasse
überzutreten, war das meine ganze geistige Ausrüstung für das
Leben voll Arbeit, das ich nun zu beginnen hatte. Nie hat jemand Einspruch erhoben, daß ich der gesetzlichen achtjährigen
Schulpflicht entzogen wurde. Bei der Polizei war ich gar nicht
angemeldet. Da meine Mutter nicht schreiben konnte, mußte ich
die Meldezettel ausfüllen. Ich hätte mich selbstverständlich in
die Rubrik: Kinder einzutragen gehabt, da ich mich aber für
kein Kind mehr hielt, ich war ja schon Arbeiterin, so ließ ich
diese Rubrik unausgefüllt und blieb polizeilich unangemeldet.
Andere Leute beachteten diese Unterlassung auch nicht.
35

Wir zogen in die Stadt zu einem alten Ehepaar in eine kleine
Kammer, wo in einem Bett das Ehepaar, im andern meine Mutter und ich schliefen. Ich wurde in einer Werkstätte aufgenommen, wo ich Tücher häkeln lernte; bei zwölfstündiger fleißiger
Arbeit verdiente ich 20 bis 25 Kreuzer im Tage. Wenn ich noch
Arbeit für die Nacht nach Hause mitnahm, so wurden es einige
Kreuzer mehr. Wenn ich frühmorgens um 6 Uhr in die Arbeit
laufen mußte, dann schliefen andere Kinder meines Alters noch.
Und wenn ich um 8 Uhr abends nach Hause eilte, dann gingen
die anderen gut genährt und gepflegt zu Bette. Während ich
gebückt bei meiner Arbeit saß und Masche an Masche reihte,
spielten sie, gingen spazieren oder sie saßen in der Schule. Damals nahm ich mein Los als etwas Selbstverständliches hin, nur
ein heißer Wunsch überkam mich immer wieder: mich nur einmal ausschlafen zu können. Schlafen wollt ich, bis ich selbst erwachte, das stellte ich mir als das Herrlichste und Schönste vor.
Wenn ich dann manchmal das Glück hatte, schlafen zu können,
dann war es erst kein Glück, dann war Arbeitslosigkeit oder
Krankheit die Veranlassung. Wie oft an kalten Wintertagen,
wenn ich abends die Finger schon so erstarrt hatte, daß ich die
Nadel nicht mehr führen konnte, ging ich zu Bett mit dem Bewußtsein, daß ich morgens um so früher aufstehen müsse. Da
gab mir die Mutter, nachdem sie mich geweckt, einen Stuhl in
das Bett, damit ich die Füße warm halten konnte und ich
häkelte weiter, wo ich abends aufgehört hatte. In späteren Jahren überkam mich oft ein Gefühl grenzenloser Erbitterung, daß
ich gar nichts, so gar nichts von Kinderfreuden und Jugendglück
genossen hatte. Das alte Ehepaar, bei dem wir wohnten, war sehr zweifelhaften
Charakters. Die Frau lebte davon, daß sie jungen Mädchen und
Frauen aus den Karten ihre Zukunft prophezeite. Auch mich
ließ sie in meine Zukunft blicken, die sie mir aus den Karten
mit den schönsten Farben malte. Natürlich spielte der Mann die
Hauptrolle und ebenso natürlich ein reicher Mann. Diese Frau
hätte für mich verhängnisvoll werden können. Sie sagte mir,
dem zehneinhalbjährigen Kinde, viele Schmeicheleien, schmückte
mich mit Seidenbändern und gab mir Näschereien. Alles das
könnte ich immer haben, versicherte sie, nur dürfte meine Mutter nichts davon wissen. Sie eiferte mich zu vielen Dingen an,
die ich nicht zu tun wagte, weil sie mir ungehörig erschienen.
36

37

Zum Glück war meine Mutter mißtrauisch und wir mieteten

der Begründung, daß auch der Fabrikant weniger bezahle, den

ein Kabinett, das wir für uns allein hatten. Auch mein jüngerer

Lohn. Unaufhörlich, ohne sich auch nur eine Minute Ruhe zu

Bruder kam wieder zu uns und brachte einen Kollegen mit, mit

gönnen, mußte man arbeiten. Daß dies von einem Kinde in

dem er sein Bett teilte. So waren wir vier Personen in einem

meinem Alter schließlich nicht zu erwarten war und auch von

kleinen Raum, der nicht einmal ein Fenster hatte, sondern das

keinem andern zu leisten ist, weiß jeder, der selbst beurteilen

Licht nur durch die Fensterscheiben erhielt, die sich in der Tür

kann, was zwölf Stunden anhaltender Arbeit überhaupt zu be-

befanden. Als einmal ein bekanntes Dienstmädchen stellenlos

deuten haben. Mit welchem Verlangen sah ich immer nach der

wurde, kam sie auch zu uns, sie schlief bei meiner Mutter im

Uhr, wenn mich die zerstochenen Finger schon schmerzten und

Bett und ich mußte zu ihren Füßen liegen und meine eigenen

wenn ich mich am ganzen Körper ermüdet fühlte. Und wenn ich

Füße auf einen angeschobenen Stuhl lehnen.

dann endlich nach Hause ging, an schönen warmen Sommer-

Ein Jahr blieb ich Schafwollhäklerin und lernte eine ganze An-

tagen oder im bitterkalten Winter, mußte ich oft, wenn viel zu

zahl Werkstätten kennen; denn wenn wir hörten, anderswo

tun war, noch Arbeit für die Nacht nach Hause nehmen. Dar-

werde auch nur um einen Kreuzer für das Tuch mehr bezahlt,

unter litt ich am meisten, weil es mich um die einzige Freude

so mußte ich dorthin gehen. So kam ich immer in eine andere

brachte, die ich hatte.

Umgebung und unter andere Menschen und konnte mich an

Ich las gerne. Ich las wahllos, was ich in die Hände bekommen

keinem Ort recht eingewöhnen. Dadurch erhielt ich Einblick in

konnte, was mir Bekannte liehen, die auch nicht zwischen Pas-

viele Familienverhältnisse. Der Ertrag der Ausbeutung so vieler

sendem und Unpassendem unterschieden und was ich im Anti-

junger Mädchen war überall die Grundlage der Existenz ganzer

quariat der Vorstadt, für eine Leihgebühr von zwei Kreuzer,

Familien. Ich arbeitete wiederholt bei Beamtensgattinnen oder

die ich mir vom Munde absparte, erhalten konnte. Indianer-

bei Angestellten kaufmännischer Berufe, wo die standesgemäße

geschichten, Kolportageromane, Familienblätter, alles schleppte

Lebensweise nach außen nur möglich war durch die Ausnützung

i ch nach Hause. Neben Räuberromanen, die mich besonders fes-

unserer Arbeitskraft. Ich war überall die Jüngste von allen, Und

selten, interessierte ich mich lebhaft für die Geschicke unglück-

um nicht mit Rücksicht auf meine Jugend noch schlechter bezahlt
zu werden, gab ich ein höheres Alter an, was ich ganz gut

sonderer Liebling war), die „ Katarina Kornaro", neben „ Rosa

konnte, da ich über mein Alter groß war und weil mich mein

Sandor" die „ Isabella von Spanien", „ Eugenie von Frankreich",

ernstes Wesen auch älter erscheinen ließ. Zudem mußte ich als

„ Maria Stuart" und andere. „ Die weiße Frau in der Hofburg"

älter gelten, damit nicht jemand verraten konnte, daß ich eigent-

zu Wien, alle Kaiser-Josef-Romane, „ Die Heldin von Wörth",

lich die Schule besuchen sollte.

„ Kaisersohn und Baderstochter" vermittelten mir geschichtliche

Ich war im zwölften Jahr, als sich meine Mutter entschloß, mich

Kenntnisse. Ihnen reihten sich die Jesuitenromane an und in

in eine Lehre zu geben. Ich sollte einen Beruf erlernen, von dem

weiterer Folge die Romane mit hundert Heften, vom armen

noch angenommen wurde, daß ein besserer Verdienst bei Fleiß

Mädchen, das nach Überwindung vieler und grauenerregender

und Geschicklichkeit zu erzielen sei, das Posamenteriegewerbe.

Hindernisse zur Gräfin oder mindestens zur Fabrikantens- oder

Natürlich konnte ich wieder, meines schulpflichtigen Alters

Kaufherrnsgattin gemacht wurde. Ich lebte wie in einem Tau-

wegen, nur zu einer Zwischenmeisterin kommen. Zwölf Stunden
im Tage mußte ich aus Perlen und Seidenschnüren Aufputz für

mel. Heft um Heft verschlang ich; ich war der Wirklichkeit ent-

licher Königinnen. Neben „Rinaldo Rinaldini" (der mein be-

rückt und identifizierte mich mit den Heldinnen meiner Bücher.

Damenkonfektion herstellen. Ich erhielt keinen fixen Lohn, son-

Ich wiederholte in Gedanken alle Worte, die sie sprachen, fühlte

dern jeder neue Artikel wurde genau berechnet, wieviel davon

mit ihnen die Schrecken, wenn sie eingemauert, scheintot begra-

in einer Stunde zu machen sei und dafür wurden fünf Kreuzer

ben, vergiftet, erdolcht oder gefoltert wurden. Ich war mit mei-

bezahlt. Hatte man größere Übung erlangt und dadurch die

nen Gedanken immer in einer ganz andern Welt und sah nichts

Möglichkeit mehr zu verdienen, so reduzierte die Meisterin, mit

von dem Elend um mich her, noch empfand ich mein eigenes

38

39

Elend. Da meine Mutter nicht lesen konnte, stand meine Lektüre
unter keiner Kontrolle. So las ich mit 13 Jahren Paul de Kock,
aber so harmlos ließen mich die frivolen französischen Erzählungen, daß ich bis in die kleinsten Details den Inhalt wieder
erzählte und nicht begriff, warum mein Bruder und sein Kollege lachten, wo ich nichts Erheiterndes gefunden hatte. Eine
Stelle habe ich noch immer im Gedächtnis. Ein Marquis hatte
ein Mädchen in ein Gebüsch geführt, und da stand dann ungefähr: „ Als sie wieder heraustraten, ging das Mädchen bleich und
mit schwankenden Knien weiter. Einen letzten Blick warf sie
nach dem Ort zurück, wo sie ihre Unschuld verloren hatte."
Was lachten da die zwei jungen Menschen, ohne daß ich eine
Erklärung dafür fand.
Erzählen mußte ich sehr viel, ich erzählte sehr genau und wußte
manche Dialoge fast wörtlich, als hätte ich alles auswendig gelernt. Ich erlangte als Erzählerin fast „ Berühmtheit". Am Sonntag abend wurde ich zu meiner Lehrfrau geladen, um dort vorzulesen. Die Liebesabenteuer der „ Isabella von Spanien" bildeten damals die Lektüre. Im Hause, wo ich wohnte, wurde ich
von Familien eingeladen, um zu erzählen und meine Mutter und
mein Bruder bereiteten mir wirklich Qual mit ihrer Lust, mich
erzählen zu hören. Wenn alles im Bette lag, mußte ich erzählen,
die anderen schliefen schließlich ein, ich aber wurde des Schlafes
beraubt und lag dann in erregtem Zustand wach im Bette, in
dem ich mich nicht rühren durfte, weil ich ja sonst die Mutter
gestört hätte. Zudem hätte ich oft die Zeit lieber angewandt, um
zu lesen, wenn ich schon nicht arbeiten mußte.
Am Sonntag nachmittag, wenn ich vormittags in unsrem bescheidenen Hauswesen geholfen hatte, las ich ununterbrochen, bis es
dunkel wurde. Im Sommer ging ich mit meiner Lektüre auf den
Friedhof, wo ich unter einer Trauerweide ruhend stundenlang
weilte, ohne auf etwas anderes zu achten, als auf mein Buch.
Wie haßte ich die Sonntagsarbeit, die ich oft zu machen hatte!
Einen solchen Tag betrachtete ich als einen verlorenen und das
bessere Abendbrot und das Gläschen Wein oder Bier, das ich als
Entschädigung erhielt, betrachtete ich nicht als solche. Zwei Jahre blieb ich in der Lehre und erfuhr in dieser Zeit viele
Kränkung, Härte und Herzlosigkeit. Man benützte mich als
eine Art Aschenputtel. Ich mußte oft an Samstagen die großen
Reinigungsarbeiten machen und noch heute fühle ich die Empö-

40

41

rung wie damals, wenn ich daran denke, was man mir alles zu-

Diese wurde nun ganz aufgegeben, da sich der neue Beruf als

mutete und wie man mich behandelte. Von dem ziemlich weit

einträglicher herausstellte. Zehn Monate arbeitete ich ununter-

entfernten öffentlichen Brunnen mußte ich in einem schweren

brochen in der Bronzefabrik. Ich erhielt nun, für meine dama-

Holzgefäß das Wasser bringen. Die Wasserleitung im Hause

ligen Begriffe, schöne Kleider, durfte mir hübsche Schuhe kaufen

hatte man damals noch nicht und ich ließ mir nicht träumen,

und auch sonst manches, was jungen Mädchen Freude macht.

daß es einmal eine solche Annehmlichkeit geben könnte. Oft er-

Mein Chef begünstigte mich sehr und zog mich allen andern

barmten sich fremde Menschen meiner und halfen mir tragen.

Mädchen vor. Er sprach in wahrhaft väterlicher Weise und be-

Meine Lehrfrau nahm den Standpunkt ein, ich müßte mich an

stärkte mich in meinem Entschluß, all den Vergnügungen, die

alles gewöhnen, „ denn eine gnädige Frau wirst du ja doch nicht

meine Kolleginnen erfreuten, fernzubleiben. Die Mädchen gin-

werden", meinte sie.

gen am Sonntag tanzen, wovon sie dann erzählten. In den Pau-

Die beiden Kinder ließen an mir alle Bosheiten aus, deren sie

sen unterhielten sie sich mit den jungen Arbeitern; obwohl ich

fähig waren. Sie spotteten über meine Armut und machten sich

den Sinn ihrer Gespräche nicht verstand, hatte ich doch die

lustig, weil ich im Sommer barfuß gehen mußte, was mich selbst

Empfindung, daß man so nicht reden dürfe. Ich wurde oft ver-

bitter genug kränkte. Da ich aber nur einige Schritte zu gehen

spottet, weil ich mich so isolierte, da ich aber immer bereit war,

hatte, hielt meine Mutter das Schuhetragen am Wochentag bei

in den Pausen Geschichten zu erzählen, so war man mir nicht

einem so jungen Geschöpf für Verschwendung. Da der Beruf,
den ich erlernte, sehr von der Saison abhängig war, so gab es

weiter gram.
Nach einigen Monaten wurde mir eine andere Arbeit zugewie-

zweimal im Jahre einige Wochen, wo wenig und vorübergehend

sen, die besser bezahlt wurde. Sie war aber anstrengender. Ich

auch gar nichts zu tun war. Meine Mutter bemühte sich, mich

mußte bei einem mit Gas betriebenen Blasebalg löten, was mir

während dieser Pausen anderwärts unterzubringen; ich selbst

nicht gut zu tun schien. Meine Wangen wurden immer bleicher,

mußte nach Arbeit suchen gehen. Da las ich dann alle Schilder

eine große unbezwingliche Müdigkeit bemächtigte sich meiner,

ab und wo ich annehmen konnte, daß Mädchen verwendet

ich bekam Schwindelanfälle und mußte oft plötzlich eine Stütze

werden, ging ich hinein. Das war das schwerste. Immer die

suchen.

stereotype Frage: „ Bitt schön, ich möchte Arbeit." Auch dieses

Ein anderes Ereignis brachte mich damals in große Unruhe. Ich

demütigende Gefühl empfinde ich noch heute mit aller Leben-

habe schon erwähnt, daß wir nicht' allein wohnten, sondern

digkeit, wie ich es damals bei meiner ängstlichen und doch er-

einen Kameraden meines Bruders bei uns hatten. Dieser, ein

wartungsvollen Bitte nach Arbeit empfand. Oft mußte ich erst

häßlicher, blatternarbiger, wortkarger Mensch, hatte angefangen,

die gewaltsam aufsteigenden Tränen trocknen, ehe ich sprechen

mir Aufmerksamkeiten zu erweisen. Er brachte mir kleine

konnte.

harmlose Geschenke, wie Obst und Bäckereien. Auch verschaffte

Einmal, ich war etwas über 13 Jahre alt und sah fast erwachsen

er mir Bücher. Weder mir noch der Mutter fiel das auf. War ich

aus, kam ich auf meiner Suche nach Arbeit in das Kontor eines

doch erst vierzehn Jahre alt. Einmal an einem Feiertag, kam

Bronzewarenfabrikanten. Ein kleiner alter Herr, es war der

der Bettgeher abends allein nach Hause und wir gingen schlafen,

Chef selbst, fragte mich nach meinem Alter, Namen und Fami-

ohne daß mein Bruder da war. Ich lag neben der Mutter an die

lienverhältnissen und bestellte mich für den nächsten Montag.

Wand gedrückt. Ich schlief noch nicht fest genug, denn plötzlich

Ich erhielt einen Platz inmitten von zwölf jungen Mädchen und

erwachte ich mit einem Schreckensschrei. Ich hatte über mir einen

war endlich wieder in einem warm geheizten Raum. Ich wurde

heißen Atem gespürt, konnte aber in der Finsternis nicht sehen,

unterwiesen, wie man Kettenglieder aneinander reiht und eig-

was es sei. Mein Schrei hatte die Mutter geweckt, die sofort

nete mir bald Geschicklichkeit an. Der Chef nahm sich meiner

Licht machte und die Situation erkannte. Der Bettgeher hatte

wohlwollend an. Ich war auch hier die jüngste Arbeiterin, ver-

sich von seinem Bette, dessen Fußende an unser Kopfteil stieß,

diente aber bald mehr, als ich in der Lehre bekommen hatte.

erhoben und über mich gebeugt. Ich zitterte vor Schreck und

42

43

Angst am ganzen Körper und ohne recht zu wissen, was der

sten angetreten hatte, kam die Angst über mich. Die Mittagszeit

Mensch vorhatte, hatte ich den Instinkt, daß es etwas Unrechtes
sei. Meine Mutter machte ihm Vorwürfe, auf die er fast nichts

brachte ich jetzt in einem Parke zu, ich sollte ja viel in guter
Luft sein: dort nahm ich auch meine Mahlzeit ein, Obst und

erwiderte. Als mein Bruder kam, den wir wachend erwarteten,

Brot oder ein Stück Wurst - die „ gute Nahrung", die mir die

gab es noch eine aufregende Szene und dem Schlafkollegen

Ärzte empfohlen hatten. Sie war jetzt spärlicher als früher, da

wurde gekündigt. Was ich erwartet und gewünscht hatte, ge-

ich ja einige Wochen nichts verdient hatte und der im ersten

schah nicht. Er wurde nicht sofort weggeschickt, sondern durfte

Schrecken geholte Arzt und die Apotheke bezahlt werden muß-

bis Ende der Woche bleiben, um Zeit zu haben, eine andere

ten. Die Krankenversicherungspflicht war damals noch nicht

Schlafstelle zu suchen und um nicht so mit Schande fort zu

eingeführt.

müssen. Unter dieser mir unbegreiflichen Rücksicht für diesen

In der Bronzefabrik hatte ich nicht bleiben dürfen, weil die

Menschen hatte ich furchtbar zu leiden. Ich fürchtete mich, ein-

Arbeit meine Gesundheit untergrub, jetzt aber arbeitete ich in

zuschlafen und wenn ich endlich doch schlief, quälten mich die

einer Metalldruckerei, wo ich eine Presse zu bedienen hatte und

schrecklichsten Träume. Angstvoll schlang ich die Arme um meine

wo ich als zuletzt gekommene Arbeiterin das Brennmaterial

Mutter, um mich zu bergen. Man schalt mich überspannt, schob

vom Keller heraufschleppen mußte, immer von der Angst ge-

die Schuld auf die Romane, die ich las und verbot mir, noch wei-

peinigt, beim Gehen über die schlechte Stiege von einer Ohn-

ter zu lesen.

macht befallen zu werden. Ich blieb nur einige Tage dort und

Einige Wochen nach diesem mich erschütternden Vorfall wurde

fand dann Arbeit in einer Patronenfabrik. Als ich die dritte

ich von einer schweren Ohnmacht befallen. Als ich durch ärztliche

Woche dort war und mittags auf der Straße ging, wurde ich von

Bemühung das Bewußtsein erlangt hatte, quälten mich Angst-

Passanten gestützt, als ich zu wanken begann und wieder ohn-

vorstellungen. Der Arzt fand den Fall sehr schwer, er schloß auf

mächtig wurde. Als die Ohnmacht vorüber war, führte man

eine Nervenerkrankung und auf der Klinik, wohin mich die

mich nach Hause, zum Entsetzen meiner Mutter. Ich bat sie,

Mutter führte, forschte man nach der Lebensweise meines Vaters

mich in das Krankenhaus zu bringen, davon hoffte ich Gene-

und Großvaters und schien den übermäßigen Alkoholgenuß

sung, wenn sie überhaupt möglich war.

meines Vaters mit für die Ursache meiner Erkrankung zu halten.

Da man sich über mein Leiden nicht klar war, kam ich auf das

Man fand mich im höchsten Grade unterernährt und blutleer

Beobachtungszimmer der psychiatrischen Klinik. Ich war mir da-

und riet mir, viel Bewegung in frischer Luft zu machen und mich

mals der furchtbaren Bedeutung nicht bewußt, als halbes Kind

gut zu ernähren. Das waren die Heilungsmittel, die der berühm-

unter Geisteskranken leben zu müssen. Es war ja, so paradox

te Kliniker empfahl. Wie sollte ich seine Anordnungen be-

es klingen mag, die beste Zeit, die ich bis dahin verlebt hatte.

folgen? -

Alle Menschen waren gut gegen mich. Die Ärzte

, die Pflegerin-

nen und auch die Patienten. Ich bekam einigemal im Tag gute
Alles, was ich bisher an Entbehrung, Arbeit und Kränkung

Nahrung, selbst gebratenes Fleisch und Kompott, das ich vorher

durchgemacht hatte, wurde durch die folgenden Zeiten weit

nicht gekannt hatte, erhielt ich öfter. Ich hatte für mich allein

übertroffen. In die Bronzefabrik sollte ich nicht mehr zurück,

ein Bett und immer reine Wäsche. Ich machte mich den Pflege-

diese Beschäftigung sei Gift für mich, hatten die Ärzte erklärt.

rinnen nützlich, half ihnen beim Aufräumen und bei der Bedie-

Nun sollte ich wieder Arbeit suchen, nachdem meine Gesund-

nung der im Bett befindlichen Kranken. Ich nähte und strickte

heit gebessert schien. Ich lebte aber in beständiger Furcht. Ich

an ihren Handarbeiten. Dann las ich wieder Bücher, die mir

fürchtete mich, einen Schritt allein vor die Türe zu machen, im-

einer der Ärzte

mer und immer hatte ich das Gefühl, wieder bewußtlos zu
werden. Sterben zu können, war mein sehnlichster Wunsch. Ich

Alfons Daudets kennen. Die dramatischen Gedichte Schillers

mußte aber Arbeit suchen. Wenn ich Arbeit fand und den Po-

mich am meisten. Auch „ Fromont junior und Rißler senior" von

44

lieh. Damals lernte ich die Werke Schillers und

und von den Dramen: „ Die Braut von Messina" begeisterten

45

Daudet machte großen Eindruck auf mich. Mein Leiden, das

unterhalt zu verdienen. Es war ihr Ehrgeiz, weder die Miete

mich so unglücklich gemacht hatte, zeigte sich im Krankenhaus

noch irgend etwas anderes schuldig zu bleiben. Das war ein

nicht ein einziges Mal. Ich erholte mich und bekam ein blühen-

besonderer Charakterzug an ihr, von niemandem abhängig sein

des Aussehen. Im stillen betete ich immer, von meiner Angst

zu wollen. Und nun hatte sie ein großes Mädel, das ihr eine

befreit zu werden und betend schlief ich ein. In dem Zimmer,

Stütze hätte sein sollen und dieses Mädel verdiente nichts. Sie

in dem ich mich befand, waren nur ruhige Kranke: Trübsinnige

machte mir schwere Vorwürfe und schalt mich; weil sie selber

und Melancholische. Auch zwei junge Mädchen waren da, die

immer verstanden hatte zu verdienen, sollte auch ich es können.

mir erzählten, warum man sie aufs Beobachtungszimmer ge-

Ich fand ja verschiedene Arbeit. In einer

bracht hatte. In dem einen Falle sollte ein grausamer Vater die

bei einem

Tochter von dem Geliebten getrennt haben, im anderen Falle

Kartonnagenfabrik,
Schuhfabrikanten, bei einer Fransenknüpferin, in
einer Werkstätte, wo auf türkische Schals grüne Farben aufge-

wurde der Vormund teuflischer Schurkereien gegen das ver-

tragen wurden, und noch bei vielen anderen Berufen versuchte

mögende Mündel beschuldigt. Ich glaubte alles, was mir erzählt

ich es. Für eine Arbeit fand man nach einigen Stunden entweder

wurde und war bekümmert mit den Traurigen. Im Garten

mich nicht geschickt genug oder ich hörte mittlerweile von einer

kamen wir mit anderen Kranken, mit wirklichen Geisteskranken

anderen besseren Arbeit und versuchte es dort.

zusammen. Eine Frau bildete sich ein, die Kaiserin Charlotte

Drei Wochen waren so vergangen, als sich die Schwindelanfälle

von Mexiko zu sein. Sie stand immer auf einem Fleck und sprach

wieder einstellten, denen eine schwere Ohnmacht folgte. Ich ging

mit lauter Stimme, als Kaiserin zu den Untertanen. Eine andere

wieder ins Krankenhaus, ich war so schwach und erschöpft, daß

hielt sich für eine Mörderin und fürchtete sich vor dem Gericht.

i ch in den Straßen, durch welche wir gingen, allgemeines Mitleid

In dieser Umgebung blieb ich vier Wochen, dann wurde ich als

erregte. Oft mußten wir in ein Haus eintreten, damit ich mich

gesund entlassen.

auf den Stiegenstufen erholen konnte. Ich kam fiebernd in das

Die Suche nach Arbeit begann von neuem. Ich lief am frühen

Krankenhaus; die erste Mahlzeit, die ich erhielt, erbrach ich,

Morgen schon von zu Hause fort, um als Erste bei den Toren

doch nach einigen Tagen war alles wieder gut. Ich hatte wieder

zu sein, aber immer vergebens.

gute Nahrung und Annehmlicheiten, die ich sonst nicht gekannt

Meine Mutter war seit meinem Kranksein ungemein zärtlich

hatte.

gegen mich geworden und nannte mich oft ihr armes unglück-

Da geschah etwas, dessen ganze Furchtbarkeit ich erst in spä-

liches Kind. Meine Liebkosungen, die sie früher immer abge-

teren Jahren beurteilen lernte. Eines Tages wurde mir mitge-

wiesen hatte, nahm sie jetzt gerührt hin. Früher wies sie sie

teilt, daß für mich keine Aussicht mehr sei, gesund und dauernd

nicht aus Lieblosigkeit, sondern von der Auffassung diktiert,

arbeitsfähig zu werden, daher müsse ich in eine andere Anstalt

daß Schmeicheleien Falschheit bedeuten, zurück. Jetzt wurde sie

gebracht werden.

aber wieder unwillig, weil ich solange nichts verdiente. Sie mußte

Ich mußte mich anziehen, in den Spitalwagen steigen und be-

sich ja so sehr plagen. Tag für Tag, ohne Rast ohne Ruh arbei-

fand mich nach einigen Minuten in der Aufnahmskanzlei des

tete sie. Sie arbeitete in einer Weberei. Von den giftigen Farben

Armenhauses. Ich war genau vierzehn Jahre und vier Monate

der Wolle hatte sie Wunden an den Fingern bekommen, am

alt. Ich war mir der Tragweite dieser Sache nicht bewußt, ich

Arm entstanden schmerzende eitrige Geschwüre, sie aber über-

weinte nur, weinte unaufhörlich über die Umgebung, in die ich

wand jeden Schmerz und verrichtete ihr mühevolles schlecht

nun gekommen war. In einem großen Saal, wo Bett an Bett sich

bezahltes Tagewerk. Und sie war keine junge Frau mehr. Im

reihte und meist alte gebrechliche Frauen waren, wurde auch

Alter von 47 Jahren hatte sie mich als fünfzehntes Kind ge-

mir Bett und Schrank angewiesen. Die alten Frauen husteten

boren, sie war also schon 61 Jahre und hatte in ihrem ganzen

und hatten Erstickungsanfälle, manche waren sehr aufgeregt

Leben noch keinen Ruhetag gehabt. Wenn sie keine Arbeit

und redeten so sonderbar wunderlich. Bei Nacht konnte ich

hatte, ging sie mit Seife oder Obst hausieren, um unsern Lebens-

nicht schlafen, weil ich mich wieder schrecklich fürchtete; die

46

47

alten Frauen waren auch unruhig und blieben nicht immer in
ihren Betten. Auch das Essen war lange nicht so gut wie im
Krankenhause; dann hatte ich nichts zu tun, keine Handarbeit,
kein Buch, niemand kümmerte sich um mich. In dem großen
Garten suchte ich die einsamsten Wege auf, um weinen zu können. Am fünften Tage wurde ich in die Verwaltungskanzlei
beschieden, wo ich gefragt wurde, ob ich denn niemand habe,
der für mich sorgen würde, denn hier könnte ich nicht bleiben;
wenn mich niemand übernehmen würde, müßte ich in meine
Heimatsgemeinde gebracht werden. - Ich kannte meine „ Heimatsgemeinde" nicht; ich war nie dort
gewesen und verstand auch die Sprache nicht, die dort gesprochen wurde. Mir war ganz entsetzlich zumute und der Wunsch,
doch sterben zu können, kam wieder über mich. Ich stammelte,
daß ich ja doch eine Mutter habe, die arbeite und daß ich selber
seit meinem zehnten Jahre immer gearbeitet habe. Ich erhielt
eine Karte, auf der ich schreiben mußte, meine Mutter möge
mich schleunigst holen, da ich sonst nach Böhmen gebracht
würde. Am nächsten Tag ging ich mit meiner armen Mutter,
der nichts Schweres erspart geblieben war, nach Hause.
In späteren Jahren habe ich mich oft gefragt, was wohl aus mir
geworden wäre, wenn man mich in meine Heimatsgemeinde
gebracht hätte. Ich begann auch über das Verbrecherische der
bureaukratischen Schablone nachzudenken, die mich, ein Kind,
ein von frühester Kindheit an durch Arbeit und Hunger um
alle Kinderfreuden gebrachtes Geschöpf, in ein Haus für Greise
und Sieche steckte und die mich, wenn nicht wenigstens ein denkender Beamter dagewesen wäre, einem ungewissen, aber sicher
für viele Jahre fürchterliche Schicksale überliefert hätte. Erbitterung faßte mich dann oft, wenn ich mir alles vergegenwärtigte
und mir sagte, daß es nur einem winzigen Zufall zuzuschreiben
war, daß ich, die dann wieder ein gesundes arbeitstüchtiges
Mädchen war und später eine gesunde Frau, nicht hinausgestoßen wurde in eine Umgebung, die mich auf alle Fälle mindestens
als lästige Fremde behandelt hätte.
Hätte mich der Beamte nicht auf meinen Spaziergängen ing Garten gesehen und einmal angesprochen, da ihm meine Jugend
auffiel, so wäre mir wohl viel Schweres nicht erspart geblieben.
Nun war ich wieder daheim und sollte jetzt das

Weißnähen

erlernen.

48

49

Es wurde eine einmonatige Lehrzeit vereinbart, und gestützt auf

Ich mußte nun wieder Arbeit nehmen, wo ich welche bekam.

die Hoffnung, mir damit eine bessere Zukunft zu ermöglichen,

Um aber wieder dauernde Arbeit zu bekommen, redete die

zahlte meine Mutter gerne das geforderte Lehrgeld. Ich kam

Mutter mit meiner ersten Lehrfrau, die mich auch wieder auf-

wieder zu einer Zwischenmeisterin, die eine Anzahl Mädchen

nahm. Es war aber ein besonders schlechtes Jahr, da sich die

beschäftigte. Der Herr Gemahl arbeitete nichts, er brachte die

Damenmode in anderer Richtung entwickelte. Die tote Saison,

meiste Zeit im Kaffeehaus zu und ließ sich von seiner Frau den

die sonst erst knapp vor Weihnachten begann, fing diesmal

Unterhalt verdienen. Die Frau nützte die Mädchen unglaublich

schon im November an. Zuerst wurde nur um einige Stunden

aus. Ich sollte in vier Wochen das Weißnähen erlernen, was tat

im Tage weniger gearbeitet, vier Wochen vor Weihnachten

ich aber statt dessen? Meine Mutter hatte, um mich für den

stockte aber alle Arbeit. Nun war ich wieder zu Hause und ich

besseren Beruf gehörig auszustatten, Opfer gebracht, die für

war doch schon ein Mädchen von fast 15 Jahren. Tag um Tag

ihre Verhältnisse ganz ungeheuere waren. Sie hatte dafür ge-

begann jetzt wieder meine Wanderung. Es traf uns diesmal

sorgt, daß ich mich gefällig anziehen konnte, hatte das Lehrgeld

besonders hart, da wir noch ein Mitglied der Familie ohne

i m voraus erlegt und ernährte mich durch vier Wochen. Und

Arbeit hatten. Während mein jüngerer Bruder zur Abdienung

i ch? Ich wurde als Kindermädchen verwendet, ich spürte meine

seiner Militärdienstzeit einberufen worden war, war der ältere

Arme nicht mehr, soviel mußte ich das kleine Kind der Lehrfrau

Bruder aus der Kaserne zurückgekehrt. Er war fast entblößt

herumtragen. Ich mußte stundenlang spazieren gehen, damit die

vom Notwendigsten, war ohne einen Kreuzer Geld, hatte aber

anderen durch das Kindergeschrei nicht behelligt würden. Ich

dafür große Eßlust. Und es war so schwer, Arbeit zu finden,

mußte einkaufen gehen, Geschirr waschen und noch sonst aller-

obwohl er bereit war, jeden Beruf zu ergreifen. Vorübergehend

lei machen, was mit dem Beruf, den ich erlernen sollte, nichts

wurde er beschäftigt, aber er fand nichts Dauerndes. Und er

zu tun hatte. Erst zu Beginn der vierten Woche fing ich an,

sollte uns eine Stütze sein! Wie hatten wir uns auf seine Heim-

Knopflöcher auszunähen, Säumchen zu legen, Volants zu ziehen

kehr gefreut. Da lag er nun, der gesunde kräftige Mensch, nach-

und endlich durfte ich mich an die Maschine setzen, um auf

dem er drei Jahre Kaiser und Vaterland gedient hatte und

Papier die ersten Nähte zu versuchen. Das Treten brachte ich

mußte sich von einer alten Mutter und einer Schwester, die noch

j a zusammen und das war nun meine Kunst, damit sollte ich

halb Kind war, mit schmalen Bissen ernähren lassen. Damals

jetzt meinen Lebensunterhalt erwerben und meiner Mutter ver-

dachte ich darüber freilich nicht nach, war ich doch stolz darauf,

gelten, was sie für mich getan hatte.

daß meine Brüder fähig waren, dem Kaiser zu dienen, um im

Die gute Lehrfrau hatte aber nicht die Absicht, mich bei ihr

Kriegsfall das Vaterland verteidigen zu helfen.

arbeiten zu lassen, um mir wenigstens jetzt noch beizubringen,

In dieser schweren Zeit wurde alles unternommen, wozu meiner

was sie mich zuerst nicht gelehrt hatte. Ganz im Gegenteil war

Mutter geraten wurde. Ich mußte Bittgesuche schreiben, an den

es ihr darum zu tun, wieder ein anderes Mädchen für ihr Kind

Kaiser, an Erzherzöge, die im Rufe besonderer Wohltätigkeit

verwenden zu können und dafür noch Geld zu erhalten. Mit

standen, und auch an andere reiche „ Wohltäter". Da, wie ich

der Angabe, sie habe keine Arbeit und könne mich nicht beschäf-

erwähnte, meine Mutter nicht lesen und schreiben konnte, mußte

tigen, wurde ich weggeschickt. Meine Mutter wollte sich das

ich die Bittgesuche verfassen, und ich tat es auf meine Weise.

nicht gefallen lassen, sie verlangte ihr Geld zurück oder Nach-

Ich erzählte einfach was war. Ich begann nach der üblichen

holen der Lehrzeit. Aber schließlich war jede Stunde, die sie auf

Titulatur, so wie früher an die Herzogin: „ Da meine Mutter

diese Unterhandlungen verwendete, Arbeitsverlust und damit

nicht schreiben kann und es uns so schlecht geht." Vom Kaiser

auch Geldverlust. So mußte ich nun auf die Suche gehen, um als

erhielten wir fünf Gulden, von einem Erzherzog und von einem

„ Weißnäherin" Beschäftigung zu finden. Arbeit hätte ich wirk-

reichen Wohltäter, dessen Sekretär zu uns nachsehen kam, eben-

lich gefunden, aber beim ersten Stück, das ich in die Hand be-

soviel. Das meiste davon ging auf, um meinem Bruder die not-

kam, sah man, daß ich nichts konnte und damit war es zu Ende.

wendigsten Kleidungsstücke zu kaufen. Wovon aber leben? Vier

50

51

Gulden verdiente jetzt die Mutter, davon sollten drei ernährt

von Altar zu Altar, kniete auf den kalten Steinfliesen nieder

werden.

und betete zur „ Maria der Jungfrau", zur „ Gottesmutter", zur

Um jeden Preis mußte ich Arbeit finden; die jetzt folgenden

„ Himmelskönigin" und zu vielen anderen Heiligen, welchen
man besondere Macht und Barmherzigkeit nachrühmte.

Ereignisse werden ich

nie vergessen, und es gab seither kein

Jahr, in dem ich mich nicht an das Weihnachtsfest von damals

Ich gab meine Hoffnung nicht auf und entschloß mich eines

erinnert hätte.

Tages, die paar Kreuzer, die ich für mein Mittagessen hatte, in
den Opferstock für den heiligen „ Vater" zu werfen. An dem-

Es war ein kalter strenger Winter und in unsre Kammer konn-

selben Tag fand ich eine Börse mit zwölf Gulden. Ich konnte

ten Wind und Schnee ungehindert hinein. Wenn wir morgens

mich vor Glück kaum fassen und dankte allen Heiligen für

die Tür öffneten, so mußten wir erst das angefrorene Eis zer-

diese Gnade. Daß vielleicht ein anderer armer Teufel durch den

hacken, um hinaus zu können, denn der Eintritt in die Kammer

Verlust der Börse zur Verzweiflung gebracht wurde, kam mir

war direkt vom Hof und wir hatten nur eine einfache Glastür.

nicht in den Sinn. Zwölf Gulden war für mich ein so hoher

Die Mutter ging um halb 6 Uhr von Hause fort, da sie um

Betrag, daß ich gar nicht auf den Gedanken kam, ein armer

6 Uhr zu arbeiten begann. - Ich ging eine Stunde später Arbeit

Mensch könnte ihn verloren haben. Von einer Verpflichtung,

suchen. „ Bitt' schön um Arbeit" mußte wieder unzählige Male

Funde an die Polizei abzuliefern, wußte ich nichts. Ich sah nur

gesagt werden. Fast den ganzen Tag war ich auf der Straße.

die gnadenspendende Hand meiner Heiligen in der am Wege

Heizen konnten wir daheim nicht, das wäre Verschwendung

liegenden Börse. An diesem Abend fiel ich meiner Mutter auf-

gewesen, so trieb ich mich auf der Straße, in den Kirchen und

jauchzend um den Hals, ich konnte vor Jubel nicht reden, und

auf dem Friedhof herum. Ein Stück Brot und ein paar Kreuzer,

nur die Worte: Zwölf Gulden, zwölf Gulden brachte ich hervor.

um mir Mittag etwas kaufen zu können, bekam ich mit. Das

Nun war eitel Freude in unsere Kammer eingekehrt, und wie

Weinen

um das Glück voll zu machen, wurde ich am nächsten Tage aufgefordert, mich in einer Glas- und Schmirgelpapierfabrik einzu-

mußte ich immer gewaltsam zurückdrängen, wenn

meine Bitte um Arbeit abgewiesen wurde und ich aus dem warmen Raum wieder hinaus mußte. Wie gerne hätte ich alle Arbeit
getan, um nur nicht so frieren zu müssen. Im Schnee wurden

finden, in der ich einige Tage vorher nach Arbeit gefragt hatte
und wo man mich in Vormerkung genommen hatte.

meine Kleider feucht und meine Glieder erstarrten, wenn ich
stundenlang herum ging. Dazu wurde meine Mutter immer

Meine neue Arbeitsstätte war im dritten Stockwerk eines Hau-

unwilliger, der Bruder hatte Arbeit gefunden, Schnee war gefal-

ses gelegen, in dem sich lauter industrielle Unternehmungen be-

len, da wurde er beschäftigt, freilich für so geringe Bezahlung,

fanden. So hatte ich das Leben und Treiben eines Fabrikgebäu-

daß er sich kaum selbst ernähren konnte. Nur ich hatte noch

des noch nicht kennen gelernt, ich hatte mich aber auch noch nie

keine Arbeit.

so unbehaglich gefühlt. Alles mißfiel mir. Die schmutzige kle-

Selbst in den Zuckerwarenfabriken, von denen ich angenommen

brige Arbeit, der unangenehme Glasstaub, die vielen Menschen,

hatte, daß sie um die Weihnachtszeit viel Arbeitskräfte brau-

der ordinäre Ton und die ganze Art, wie sich die Mädchen und

chen würden, erhielt ich keine Beschäftigung. Heute weiß ich,

auch die verheirateten Frauen benahmen.

daß fast die ganze Weihnachtsarbeit einige Wochen vor den

Die Fabrikantin, die gnädige Frau, wie sie genannt wurde, war

Feiertagen getan ist; daß wochenlang vorher die Arbeiterinnen

die eigentliche Leiterin der Fabrik und sie redete ganz so wie

Tag und Nacht arbeiten müssen und daß sie knapp vor den

die Mädchen. Sie war eine schöne Frau, aber sie trank Brannt-

Feiertagen ohne Rücksicht entlassen werden. Damals hatte ich

wein, dann schnupfte sie und mit den Arbeitern machte sie

noch keine Ahnung von der Art, wie sich der Produktionspro-

unziemliche, rohe Späße. Wenn der Fabrikant, der sehr leidend

zess abwickelt. Wie fromm und gläubig betete ich in der Kirche

war, einmal selber kam, dann gab es immer eine heftige Szene.

um Arbeit. Ich suchte besonders berühmte Heilige auf. Ich ging

52

Für ihn hatte ich Sympathie. Er schien mir so gut und edel zu

53

sein, dann schloß ich aus dem Benehmen und dem ganzen Wesen

diese Aussicht, die sich mir eröffnete, hatte ich doch nur zwei

der gnädigen Frau, daß er unglücklich sein müsse. Auf seine

Gulden und fünfzig Kreuzer Wochenlohn, wofür ich täglich

Anordnung erhielt ich eine andere, weit angenehmere Arbeit.

zwölf Stunden arbeiten mußte. Ich stammelte einige Dankes-

Bishin hatte ich das mit Leim bestrichene und mit Glas bestreute

worte und versicherte, daß ich mich seiner Fürsprache würdig

Papier auf den Stricken, die im Saal ziemlich hoch gespannt

erweisen werde. Ehe ich noch recht wußte, wie es geschah, hatte

waren, aufhängen müssen. Diese Arbeit ermüdete mich sehr, und
der Fabrikant mußte wohl gemerkt haben, daß diese Arbeit für

mich Herr Berger geküßt. Mein Erschrecken versuchte er mit den
Worten zu dämpfen: „ Es war ja nur ein väterlicher Kuß." Er

mich nicht geeignet war, denn er bestimmte, daß ich von nun an

war sechsundzwanzig Jahre alt und ich fast fünzehn, von Väter-

das zur Verarbeitung bestimmte Papier abzuzählen habe. Diese

lichkeit konnte also nicht viel die Rede sein.

Arbeit war reinlich und gefiel mir viel besser. Allerdings, wenn

Außer mir eilte ich an meine Arbeit. Ich wußte nicht, wie ich

nichts zu zählen war, mußte ich auch wieder alle anderen Arbei-

das Vorgefallene zu deuten hatte, den Kuß hielt ich für etwas

ten machen.

Schimpfliches, aber Herr Berger hatte so mitleidig gesprochen

Die Fabrik war ziemlich weit von meiner Wohnung entfernt,

und mir mehr Lohn in Aussicht gestellt! Zu Hause erzählte ich

und ich konnte mittags nicht nach Hause gehen. Da blieb ich

zwar von dem Versprechen, den Kuß verschwieg ich aber, da ich

mit den anderen Arbeiterinnen im Arbeitssaale; wir holten uns

mich schämte, vor meinem Bruder davon zu reden. Mutter und

aus dem Gasthause Suppe oder Gemüse, für den Nachmittag

Bruder freuten sich aber, daß ich einen so einflußreichen Pro-

hatten wir Kaffee mit. Ich setzte mich immer abseits und las in

tektor gefunden hatte.

einem Buche.

„ Der Raubritter und sein Kind" war damals

Am nächsten Tag wurde ich von einer Kollegin, einem jungen

meine Lektüre, es waren 100 Hefte. Die anderen lachten über

blonden Mädchen, das mir am sympathischsten von allen war,

mich und spotteten über die „ Unschuld", da ich bei ihren Ge-

mit Vorwürfen überhäuft. Sie warf mir vor, ich hätte sie bei

sprächen verlegen wurde.

dem Reisenden verdrängt; wenn bisher etwas für ihn zu tun

Sehr oft wurde von einem Herrn Berger gesprochen, der Reisen-

oder etwas zu holen war, habe sie das getan; er habe sie geliebt,

der der Firma war und jetzt zurückerwartet wurde. Alle Arbei-

beteuerte sie unter Tränen und Schluchzen, und nun sei durch

terinnen schwärmten für ihn, so daß ich neugierig war, den

mich alles zu Ende. Auch die anderen Arbeiterinnen stimmten

Herrn zu sehen. Ich war zwei Wochen dort, als er kam. Alles

dem zu; sie nannten mich eine Heuchlerin, und die gnädige Frau

war in Bewegung, und man sprach nur vom Aussehen des be-

selber fragte mich, wie mir die Küsse des „ schönen Reisenden"

wunderten Reisenden. Mit der gnädigen Frau kam er in den

geschmeckt hatten. Durch die Glastür war der Vorgang vom

Saal, in dem ich arbeitete. Er gefiel mir gar nicht. Am Nach-

Abend vorher beobachtet worden, und er wurde in dieser, für

mittag wurde ich in das Kontor gerufen; Herr Berger schickte

mich kränkenden Weise gedeutet.

mich um etwas und machte dabei eine alberne Bemerkung über

Ich

meine .„ schönen Hände«. Als ich zurückkam, war es schon dun-

sehnte die Stunde herbei, wo ich nach Hause gehen konnte. Es

kel, und ich mußte einen leeren Vorraum passieren, der nicht

war Samstag, und als ich meinen Lohn in Empfang genommen

erleuchtet war und sich daher im Halbdunkel befand, da er nur

hatte, ging ich mit der Absicht nach Hause, am Montag nicht

Licht durch die Glastür erhielt, die in den Arbeitssaal führte.

mehr zurückzukehren.

Herr Berger befand sich in dem Raum, als ich kam. Er nahm

Als ich zu Hause davon sprach, wurde ich sehr gescholten. Es

mich bei den Händen und frug mich teilnehmend nach meinen

war sonderbar. Meine Mutter, die immer so bedacht war, mich

Verhältnissen. Ich antwortete ihm wahrheitsgetreu und erzählte

zu einem anständigen Mädchen zu erziehen, die mir immer

von unserer Armut. Er sprach einige mitleidige Worte, lobte

Lehren und Ermahnungen gab, mit Männern nicht zu reden,

war gegen die Sticheleien und Spottreden wehrlos und

mich und versprach, sich für mich zu verwenden, damit ich mehr

„ nur von dem, der der Mann würde, dürfe man sich küssen

Lohn bekomme. Begreiflicherweise war ich hochbeglückt über

lassen", schärfte sie mir ein, war in diesem Falle gegen mich. Ich

54

55

wurde überspannt genannt. Ein Kuß sei nichts Schlechtes, und

helfen würde. Es handelte sich ja um kaum zwei Gulden, da es

wenn ich noch dazu mehr Lohn bekommen würde, so wäre es

keine ganze Arbeitswoche war.

leichtsinnig, die Stelle aufzugeben. Schließlich wurden wieder
meine Bücher für meine „ Überspanntheit" verantwortlich ge-

Ich hatte so viel von der Allmacht Gottes gelesen, von der Hilfe

macht und meine Mutter wurde über meine „ Starrköpfigkeit"
so böse, daß alle die geliehenen Herrlichkeiten, „ Das Buch für
Alle", „ Über Land und Meer", „ Chronik der Zeit« - denn „ so

gen, daß ich mir einredete, auch für mich werde es Hilfe geben.

schon in der Literatur - zur Tür hinausgeworfen

weit" war ich
wurden. Ich suchte dann wohl wieder alles zusammen, aber an

der eine Börse finden und mehr Geld nach Hause bringen, als

dem Abend wagte ich nicht zu lesen, obwohl ich sonst an einem

ständen standen, um für den Abend einzukaufen, ging ich hin.

Samstag länger lesen durfte.

Obwohl ich mir Fische immer als etwas ganz Herrliches vorge-

Das war ein trauriger Sonntag! Ich war niedergeschlagen und
wurde noch obendrein den ganzen Tag gescholten.
Am Montag weckte mich die Mutter wie gewöhnlich und

zur rechten Zeit, von der belohnten Tugend und ähnlichen DinDarum kniete ich vor dem Altar im heißen Gebet, dann ging
ich wieder suchenden Blickes auf die Straße; ich konnte ja wie-

erwartet wurde. Wo die Frauen dichtgedrängt bei den Fisch-

stellt hatte, kam mir jetzt, in meiner Verzweiflung, kein Verlangen danach. Nur Geld wollte ich haben. Tolle Gedanken, vor
deren

Ausführung ich aber zurückschreckte, durchschwirrten

meinen Kopf. Es kam der Nachmittag. Die Leute eilten mit

schärfte mir, als sie in ihre Arbeit ging, ein, keine Dummheiten

i hren Paketen heimwärts, um ihren Lieben glückliche Stunden

zu machen, sondern daran zu denken, daß in einigen Tagen

zu bereiten. Es war schon überall Feierabend und auch ich

Weihnacht sei. Ich ging fort, ich wollte mich überwinden und

wurde daheim erwartet. Wo sollte ich aber Geld hernehmen?

doch in die Fabrik gehen; bis ans Tor kam ich, dann kehrte ich

Da kam mir noch ein Gedanke. Ich hatte eine Tante, die bei

um. Ich hatte so eine namenlose Angst vor unbekannten Ge-

einer Gräfin bedienstet war; diese Tante war für uns der Inbe-

fahren, daß ich lieber hungern wollte, als Schande ertragen.

griff aller Vornehmheit, ihre Stelle bei der gräflichen Dame

Denn als Schande erschien mir alles, was vorgefallen war, der

verschaffte ihr diesen Nimbus. Die „ Stadttante", das hatte für

Kuß und die Vorwürfe der Kolleginnen. Zudem war mir er-

uns immer etwas Feierliches, und wenn sie uns manchmal be-

zählt worden, daß eine der Arbeiterinnen immer in besonderer

suchte, so erwiesen wir ihr höchste Ehrerbietung. Sie galt als

Gunst bei dem Reisenden stand, und zwar wechsele das; wenn

sehr fromm, und die Ordenskirche, in die sie immer ging, erhielt

eine Neue komme, die ihm besser gefalle, dann trete diese an
die Stelle der vorhergehenden. Nach allen Andeutungen war ich

von ihr viele Spenden. Von ihr erhoffte ich jetzt Hilfe. Ich traf

dazu ausersehen, diese Stelle nunmehr einzunehmen. - Davor

war schon fort. Ich kniete nieder beim Altar und betete unter

fürchtete ich mich sehr. Ich hatte in den Büchern so viel von
Verführung und gefallener Tugend gelesen, daß ich mir die

sie nicht zu Hause, sie war in der Kirche. Ich suchte sie dort, sie

Weinen und Schluchzen, Gott und die Heiligen mögen das Herz
meiner Tante für mich günstig stimmen. Wenn ich jetzt be-

schrecklichsten Vorstellungen machte. Ich ging also nicht hin.

denke: Kaum zwei Gulden hätte ich gebraucht und all mein

Was aber beginnen? Zuerst suchte ich wieder Arbeit; ich hätte

Kummer und meine Herzensnot wären vorüber gewesen. Da-

alles unternommen, was sich geboten hätte, aber drei Tage vor
Weihnachten nimmt man keine neuen Arbeitskräfte. Ick irrte

mals wußte ich noch nicht, wieviel Geld unnütz verschwendet

i n den Straßen umher, und als es Abend wurde, ging ich zur
gewöhnlichen Stunde nach Hause. Ich hatte nicht den Mut ein-

sich in Dürftigkeit verzehren. Zu jener Zeit kannte ich diese

zugestehen, daß ich nicht in der Fabrik war. Die beiden folgen-

keit nicht nach. Ich hielt alles für eine unabänderliche Einrich-

den Tage machte ich es ebenso. Alle Bemühungen, Arbeit zu

tung, die von Gott so verfügt sei.

finden, waren erfolglos. Namenlose Verzweiflung bemächtigte

Diese Stunden und das ganze Leid meiner Kindheit und Jugend-

sich meiner, dann hoffte ich wieder, daß irgendein Zufall mir

zeit habe ich nie vergessen. Und noch immer, trotz der vielen

56

wird, wie viele Menschen im Überflusse

leben, während andere

Unterschiede noch nicht, oder ich dachte über ihre Ungerechtig-

57

Jahre, die seither verflossen sind, kann ich an weinenden Kin-

Rettung sein; das war sicher Gottes Fügung! Alle Hoffnung

dern nicht vorübergehen, ohne sie um die Ursache ihrer Tränen

kam wieder über mich, und ich erzählte meinen Kummer. Zwei

zu fragen. Immer erinnere ich mich in solchen Fällen an meine

Gulden müßte ich haben, sonst könne ich nicht nach Hause

eigenen Tränen, und wie ich nach Mitleid gedürstet habe. Auch

gehen. Wie lieb und gut sprach der Herr. Zehn Gulden wollte

als schlechtbezahlte Arbeiterin habe ich manchen Stundenlohn

er mir geben, nur müsse ich mit ihm gehen, da er kein Geld bei

an fremde weinende Kinder verschenkt, die mir auf der Straße

sich habe. Ich wußte nicht, was mich behütete, aber trotz meiner

ihre Not erzählt haben. - -

Not ging ich nicht mit in seine Wohnung. Bei dem Hause, in

Ich habe kein Mitleid gefunden. Meine fromme Tante, die ich

das er mich führen wollte, angelangt, bat ich warten zu dürfen,

endlich doch angetroffen habe, bewirtete mich zwar mit Kaffee

bis er mit dem Gelde komme. Als er mir zuredete und mich hin-

und Kuchen, als ich aber endlich wagte, meine Bitte auszuspre-

ein zu ziehen versuchte, riß ich mich los und lief davon. Es war

chen, blieb sie hart und unerbittlich. Sie ermahnte mich, jetzt

eine so namenlose Furcht über mich gekommen, die Blicke, mit

bestimmt nach Hause zu gehen, es sei ja Weihnachtsabend, da

welchen der Herr mich ansah, hatten mich so erschreckt, daß ich,

werde man mich schon erwarten. Ich bat und weinte, es rührte

ohne mich zu besinnen, davonstürzte, in der Richtung nach

sie nicht, mit frommen Sprüchen versagte sie mir jede Hilfe;
jeder Mensch müsse in Demut tragen, was er sich selbst auferlegt

meiner Wohnung. Dort traf ich meinen Bruder, der mich schon

habe, war ihr letztes Wort. So stand ich wieder auf der Straße.

nach mir zu fragen.

Es waren nur mehr wenig Leute zu sehen, die Fenster aber

Soll ich noch erzählen, wie dieser Weihnachtsabend weiter ver-

erstrahlten im hellen Lichterglanz und manche geputzte Tanne

lief? Wie weder Mutter noch Bruder in meinem Innern lesen

konnte ich sehen.

konnten, wie sie meine Beweggründe nicht verstehen und mir

Auf keinen Fall wollte ich nach Hause gehen. Was sollte ich

auch nicht verzeihen konnten? Sie nannten mich schlecht und

denn sagen? Ich fürchtete und schämte mich. Mein Gebaren der

faul. Mich faul! In einem Alter, wo andere Kinder mit der Puppe

letzten Tage erschien mir jetzt als großes Unrecht. Ich stellte

spielen und in der Schulbank sitzen, wo sie gehütet und gehegt

mir das Entsetzen meiner Mutter vor, meiner armen, geplagten

werden, um keinen Stein unter ihre Füße zu bekommen, in die-

Mutter, die mit jedem Kreuzer rechnen mußte, und die auf mich

sem Alter mußte ich schon hinaus, um das harte Joch der Arbeit

so große Hoffnungen setzte. Konnte ich ihr so viel Schmerz und

zu schleppen. In einem Alter, wo andere noch die ganze Selig-

Enttäuschung bereiten? Meine Reue und meine Angst wurden

keit der Kindheit durchkosten, hatte ich schon das kindliche

i mmer größer. Hätte ich mich doch überwunden und wäre ich

Lachen verlernt und war erfüllt und durchdrungen von dem

in der Fabrik geblieben, sagte ich mir. Jetzt kam mir selber alles

Gefühl, daß arbeiten das mir bestimmte Los sei.

wie Übertreibung vor, meine Angst vor dem Reisenden, meine

Die Last dieser Kindheit ist viele Jahre auf meinem Gemüt ge-

Scham vor den Arbeiterinnen und die Besorgnis um meine An-

legen und hat mich zu einem frühernsten, dem Frohsinn abge-

ständigkeit. Nunmehr fühlte ich nur, wie schön es wäre, wenn

wandten Geschöpfe gemacht. Viel mußte kommen, etwas Gro-

ich mit meinem Arbeitslohn nach Hause gehen könnte. Ich

ßes mußte in mein Leben treten, um mir überwinden zu helfen.

lange Zeit suchte und soeben in die Fabrik gehen wollte, um

schlug den Weg zur Donau ein und hatte die Vorstellung, daß
es leichter sein müsse, in das Wasser zu springen, als mit meiner

Ich fand wieder Arbeit, ich ergriff alles, was sich bot, um mei-

Schuld heim zu gehen.

nen Willen zur Arbeit zu zeigen und habe noch manches durch-

Als ich durch eine der vornehmsten Straßen eilte, dem neuen

gemacht. Endlich aber wurde es doch besser. Ich wurde in eine

Ziele, dem Wasser zu, wobei mir ununterbrochen die Tränen

große Fabrik empfohlen, die im besten Rufe stand. 300 Arbei-

flossen und Schluchzen meinen Körper erschütterte, wurde ich

terinnen und etwa 50 Arbeiter waren beschäftigt. Ich kam in

von einem eleganten Herrn angesprochen. Er fragte mich, wohin

einen großen Saal, in dem 60 Frauen und Mädchen arbeiteten.

ich so spät noch gehe und warum ich weine. Das mußte die

An den Fenstern standen 12 Tische und bei jedem saßen 4 Mäd-

58

59

dien. Wir hatten die Ware, die erzeugt wurde, zu sortieren,
andere Arbeiterinnen mußten sie zählen und eine dritte Kate-

schönem Wetter saßen oder lehnten wir auf den Warenballen in

gorie hatte den Stempel der Firma aufzubrennen. Wir arbeiteten

den Maschinensaal gehen. Im Sortiersaal, wo es viel bequemer

von sieben Uhr früh bis sieben Uhr abends. Zu Mittag hatten

gewesen wäre, durften wir nicht bleiben, weil die Waren den

wir eine Stunde Pause, am Nachmittag eine halbe Stunde. Ob-

Geruch von unseren „ Speisen" angenommen hätten.

wohl in der Woche, in der ich zu arbeiten begann, ein Feiertag

Die in der Nähe der Fabrik wohnenden Arbeiterinnen gingen

war, an dem nicht gearbeitet wurde, erhielt ich den vollen

nach Hause, und diese hatten es am besten, da sie warmes und

Arbeitslohn, der Anfängerinnen gezahlt wurde. Das waren vier

besseres Essen bekamen. Einige Wochen ging ich zu Bekannten

Gulden. So gut war ich noch nie bezahlt worden. Außerdem

essen. Das war eine wahre Qual. Ich hatte 25 Minuten rasch zu

wurde mir in Aussicht gestellt, daß ich bei guter Verwendbar-

gehen, dann verschlang ich eiligst das heiße Essen und eilte wie-

dem mit Glas gedeckten Hofraum. Im Winter durften wir in

keit nach einigen Monaten fünfzig Kreuzer Zulage bekommen

der an meine Arbeit, bei der ich immer atemlos und wie gehetzt

werde. Ich erhielt sie schon nach sechs Wochen, und nach einem

anlangte. Das hielt ich nicht lange aus, und ich blieb lieber wieder

halben Jahre hatte ich schon fünf Gulden Wochenlohn; später

in der Fabrik.

bekam ich sechs Gulden.

Wie traurig und entbehrungsreich das Los der Arbeiterinnen ist,

Ich kam mir fast reich vor. Ich rechnete, wieviel ich mir im

kann man an den Frauen dieser Fabrik ermessen. Hier waren

Laufe einiger Jahre ersparen würde und baute Luftschlösser. Da

die anerkannt besten Arbeitsbedingungen. In keiner der benach-

ich an außerordentliche Entbehrungen gewöhnt war, hätte ich

barten Fabriken wurde so viel Lohn gezahlt, man wurde allge-

es für Verschwendung gehalten, jetzt mehr für die Ernährung

mein beneidet. Die Eltern priesen sich glücklich, wenn sie ihre

auszugeben. Wenn ich nur keinen Hunger spürte, aus was die

der Schule entwachsenen 14jährigen Töchter dort unterbringen

Nahrung bestand, kam für mich nicht in Betracht. Nur schön

konnten. Jede war bestrebt, sich vollste Zufriedenheit zu erwer-

anziehen wollte ich mich. Wenn ich am Sonntag in die Kirche

ben, um nicht entlassen zu werden. Ja, verheiratete Arbeiterin-

ging, sollte niemand in mir die Fabrikarbeiterin erkennen. Denn

nen bemühten sich, ihre Männer, die jahrelang einen Beruf er-

meiner Arbeit schämte ich mich. Das Arbeiten in einer Fabrik

lernt hatten, in dieser Fabrik als Hilfsarbeiter unterzubringen,

war mir immer als etwas Erniedrigendes erschienen. Als ich noch

weil dann die Existenz gesicherter war. Und selbst hier in die-

Lehrmädchen war, hatte ich immer sagen gehört, die Fabrik-

sem „ Paradies" ernährten sich alle schlecht. Wer in der Fabrik

mädchen seien schlecht, liederlich und verdorben. In den krän-

über die Mittagsstunde blieb, kaufte sich um einige Kreuzer

kendsten Worten wurde von ihnen gesprochen, und ich hatte

Wurst oder Abfälle in einer Käsehandlung. Manchmal aß man

mir diese irrige Meinung mich angeeignet. Jetzt ging ich selbst

Butterbrot und billiges Obst. Einige tranken auch ein Glas Bier

i n eine Fabrik, wo so viele Mädchen waren.

und tunkten Brot ein. Wenn uns vor dieser Nahrung schon

Die Arbeiterinnen waren freundlich, sie unterwiesen mich in

ekelte, dann holten wir uns aus dem Gasthaus das Essen. Für

meiner Arbeit in liebenswürdigster Weise und führten mich in

fünf Kreuzer entweder Suppe oder Gemüse. Die Zubereitung

die Gebräuche des Betriebes ein. Die Mädchen des Sortiersaales

war selten gut, der Geruch des verwendeten Fettes abscheulich,

galten als die Elite des Personals. Der Fabrikant selbst wählte

wir empfanden oft solchen Ekel, daß wir das Essen ausgossen

sie aus, während die Aufnahme für den Maschinensaal den

und lieber trockenes Brot aßen und uns mit dem Gedanken an

Werkführern überlassen blieb. In den anderen Räumen waren

den Kaffee trösteten, den wir für den Nachmittag mitgebracht

Frauen und Männer zusammen, in meinem Saal war ausschließ-

hatten.

lich weibliches Personal. Männer wurden nur als Hilfskräfte

Oft passierte der Fabrikherr den Hofraum, wenn wir dort

verwendet, wenn die schweren Ballen mit sortierter, gezählter

unser Mittagessen einnahmen. Manchmal blieb er stehen und

und gebrannter Ware in den Hofraum expediert wurden. Mit-

fragte, was es „ Gutes" gebe. War er besonders gut gelaunt oder

tags konnten wir unser Essen in der Fabrik einnehmen. Bei

war die Arbeiterin, die er anredete, hübsch und verstand sie zu

60

61

klagen, dann schenkte er ihr Geld, damit sie sich etwas Besseres
kaufen könne. Das empörte mich immer; es erschien mir beschämend und reizte mich auf.
Wir versuchten es auch, in eine Auskocherei zu gehen. Da erhielt
man für acht Kreuzer Suppe und Gemüse. Für weitere acht
Kreuzer kauften sich manchmal zwei zusammen ein Stück gekochtes Fleisch. Ich ging auch einige Zeit in die Auskocherei,
als ich noch einmal krank wurde und der Arzt wieder gute
Nahrung für das wichtigste erklärte. Nachdem sich aber mein
Zustand gebessert hatte und ich kräftiger geworden war, tat
mir diese große Ausgabe wieder leid. Ich wollte ja Geld ersparen, um jederzeit einen Notpfennig zu haben.
Überhaupt konnten sich nur jene Mädchen besser ernähren, die
an ihrer Familie eine Stütze hatten. Das waren aber nur wenige.
Viel öfter hatten die Arbeiterinnen ihre Eltern zu unterstützen
oder sie mußten Kostgeld für Kinder bezahlen. Wie aufopfernd
waren diese Mütter! Kreuzer um Kreuzer sparten sie, um es den
Kindern zu verbessern und um der Kostfrau Geschenke machen
zu können, damit diese den Kindern gute Pflege angedeihen
lasse. Manche Arbeiterinnen mußten auch oft für den arbeitslosen Mann sorgen und sich doppelte Entbehrung auferlegen,
weil sie allein die Kosten des Hausstandes zu bestreiten hatten.
Auch den viel verlästerten Leichtsinn der Fabrikmädchen lernte
ich kennen. Gewiß, die Mädchen gingen tanzen, sie hatten Liebesverhältnisse; andere stellten sich um drei Uhr nachmittag bei
einem Theater an, um abends für dreißig Kreuzer einer Vorstellung beiwohnen zu können. Sie machten im Sommer Ausflüge und gingen stundenlang zu Fuß, um die paar Kreuzer
Fahrgeld zu ersparen. Das bißchen Atmen in der Landluft mußten sie dann tagelang mit müden Füßen bezahlen. Das alles
kann man Leichtsinn nennen, wenn man will, auch Vergnügungssucht, Liederlichkeit, wer aber hat den Mut dazu?
Ich sah bei meinen Kolleginnen, den verachteten Fabrikarbeiterinnen, Beispiele von außerordentlichem Opfermut für andere.
Wenn in einer Familie besondere Not ausgebrochen war, dann
steuerten sie die Kreuzer zusammen, um zu helfen. Wenn sie
zwölf Stunden in der Fabrik gearbeitet hatten und viele noch
eine Stunde Weges nach Hause gegangen waren, nähten sie noch
ihre Wäsche, ohne daß sie es gelernt hatten. Sie zertrennten ihre
62

Kleider, um sich nach den einzelnen Teilen ein neues zuzuschneiden, das sie in der Nacht und am Sonntag nähten.
Auch die Mittags- und die Jausenpausen wurde nicht der Ruhe
gewidmet. Das Einnehmen der kargen Mahlzeit war rasch besorgt, dann wurden Strümpfe gestrickt, gehäkelt oder gestickt.
Und trotz allen Fleißes und aller Sparsamkeit war jede arm
und zitterte bei dem Gedanken, die Arbeit zu verlieren. Alle
demütigten sich und ließen sich auch das schlimmste Unrecht von
den Vorgesetzten zufügen, um ja nicht diesen guten Posten einzubüßen, um nicht brotlos zu werden.
Manchem Mädchen geschah das Unglück, daß einer der Vorgesetzten ihr seine besondere Gunst schenkte. Plötzlich änderte
er sein Verhalten. Sie konnte nichts mehr recht machen, sie
avancierte nicht und bekam nicht mehr Lohn, dafür erhielt sie
Verweise. Es wurde ihr mit Entlassung gedroht und so ein
armes Mädchen war dann wie eine Gehetzte, bis sie es nicht
mehr ertragen konnte und selber ging.
Von einigen, denen es so ergangen war, gingen dann Gerüchte
um. Eine flüsterte es der anderen zu: Man habe sie in bestimmten Gassen in auffallenden Kleidern gesehen, oder sie habe sich
zum Fenster hinausgelehnt, um Männer anzulocken. Da wurde
dann immer über die Betreffende der Stab gebrochen und auch
ich war entrüstet. Keine dachte daran, ob es denn anders gewesen wäre, wenn das Mädchen gleich zu Anfang den Widerstand aufgegeben und die Gunst des Vorgesetzten gewürdigt
hätte?
Von einer geheimen und einer öffentlichen Prostitution wußte
ich damals noch nichts, nicht einmal das Wort hatte ich je gehört. Später, als ich Ursache und Wirkung besser beurteilen
konnte, habe ich auch über diese Mädchen anders zu denken
angefangen, besonders als ich im Laufe der Jahre, die ich in der
Fabrik arbeitete, manche ältere Arbeiterin kennen lernte, von
der erzählt wurde, welchen Beziehungen zu einem Vorgesetzten
sie ihre bevorzugte Stellung verdankte. Oder wenn andere
einem Werkführer Szenen machten, weil er sie plötzlich zu
drangsalieren begann, da er ihrer überdrüssig geworden war
und sie am liebsten fortgehabt hätte, um ungehindert eine neue
„ beglücken" zu können.
Damals dachte ich über all das nicht nach, ich war nur immer
bestrebt, meine Arbeit recht zu tun und mit niemandem in Be63

rührung zu kommen. Zudem ereigneten sich in dem Saal, in

meine Kolleginnen waren gefirmt worden; sie erzählten, wie

dem ich arbeitete, solche Dinge nicht; von unserem Vorgesetzten

herrlich es dabei zugegangen sei und was sie von der Firmpatin

gab es kein freundliches, kein menschliches Wort. Er war ein
Tyrann von der schlimmsten Sorte und als eine Herde von

für Geschenke bekommen hatten. Ich war aber nicht gefirmt
worden, da meine Mutter zu stolz war, jemanden zu bitten,

Sklavinnen muß er die Arbeiterinnen betrachtet haben. Eine

meine Patin zu sein. Sie selbst konnte mir nicht das erforderliche

Beschwerde über ihn wagte niemand. Er galt als der bevorzug-

weiße Kleid und was sonst dazu gehörte, kaufen, so gerne sie

teste Angestellte des Unternehmens, dem er ohne Zweifel mit
großer Treue ergeben war. Daß er selber einst Arbeiter in der-

es auch gewollt hätte; so hatte ich immer verzichten müssen.
Wenn in den Zeitungen stand, daß sich in den Firmungstagen

selben Fabrik gewesen war, hatte er wohl schon ganz ver-

für irgend ein armes Kind ein Pate oder eine Patin gefunden

gessen. -

hatte, so riet mir meine Mutter, ich solle auch mein Glück ver-

Ich wollte meine Mutter nie verlassen und wollte es durch-

suchen und mich zur Kirche stellen, oder ich müsse warten, bis

setzen, daß sie nicht mehr arbeiten sollte. Ich sparte ebensosehr,

ich genug verdiene, um mir alles selbst kaufen zu können.

wie meine Kolleginnen und wenn ich einen Tag ein paar Kreuzer mehr ausgab, so hungerte ich am nächsten buchstäblich. Daß

Als ich sechzehn Jahre alt war und mir der erste Mann vom
Heiraten sprach, da wandte ich allen Ernstes ein: Aber ich bin

ich mir kein Vermögen ersparen konnte, sah ich nun schon ein,

ja noch nicht gefirmt. Dieses Sakrament mußte nach meiner

aber für meine Mutter wollte ich sorgen und einen Notpfennig

Anschauung eine richtige Katholikin empfangen haben, ehe sie

wollte ich

haben, um sie im Falle der Erkrankung vor dem

an die Ehe denken durfte. Jetzt war ich siebzehn Jahre alt und

Krankenhaus zu behüten, da sie gegen dieses eine große Abnei-

wollte nicht länger warten. Eine junge Kollegin, die mit einem

gung hatte. Gleich den anderen Arbeiterinnen pries ich mich
glücklich, in dieser Fabrik zu sein und ich verhütete alles ängst-

j ungen Manne in besseren Verhältnissen verlobt war, wollte
meine Patin werden. In einem Abzahlungsgeschäft kaufte ich

lich, was mir hätte Tadel zuziehen können.

mir ein schönes lichtes Kleid, elegante Schuhe, einen seidenen

„ Ein guter Herr", das war die allgemeine Meinung über meinen

Sonnenschirm, feine Handschuhe und einen, das ganze krönen-

„ Brotgeber". Wie gewinnbringend die Ausbeutung der mensch-

den, blumengeschmückten Hut. Das waren Herrlichkeiten! Dazu

lichen Arbeitskraft ist, kann man aber gerade an diesem Fabri-

die Fahrt im offenen Wagen, die Zeremonie in der Kirche mit

kanten sehen; er, der wirklich den Arbeitern mehr gönnte, als

dem bischöflichen Backenstreich, dann ein Ausflug, ein Gebet-

die meisten anderen Unternehmer, er, der den Arbeitern und

buch und einige nützliche Geschenke. Nun kam ich mir erst

Arbeiterinnen, wenn sie krank waren, durch viele Wochen den

ganz erwachsen vor.

Lohn fortbezahlte, er, der bei einem Todesfall ansehnliche Be-

Die Mutter ging jetzt auch nicht mehr arbeiten, sie verdiente

träge an die Hinterbliebenen schenkte und der auch sonst nie

zu Hause etwas und besorgte die Wirtschaft. Wir hatten ein

eine Bitte abschlug, wenn sich jemand in der Not an ihn wen-

Zimmer mit zwei Fenstern genommen und mit uns wohnte wie-

dete, er war dennoch reich geworden durch die produktive

der der jüngste Bruder, aber ohne Schlafkollegen. Wenn ich nun

Arbeit der in seiner Fabrik arbeitenden Männer und Frauen.

am Sonntag las, konnte ich bei einem Fenster sitzen, das zwar

Wie ich trotzdem in dieser Fabrik Sozialdemokratin wurde,

nur in einen engen Hof ging, aber ich war doch überglücklich.

werde ich im weiteren Verlaufe erzählen. Vorläufig hielt ich

Ich las jetzt schon bessere Bücher, auch Klassiker. Großen Ein-

mich nicht mehr für arm. Ganz königlich freute ich mich immer
auf das herrliche Sonntagsmahl. Für zwanzig Kreuzer kauften

druck machten auf mich die Lenauschen Gedichte. „ Anna" habe
ich auswendig gelernt, dann „ Klara Hebert" und die „ Albin-

wir Fleisch und ich mußte kochen. Später als mein Lohn größer

genser". Für

war, wurde es „ noch" besser und ich bekam auch ein Gläschen

merei; auch

Wielands „ Oberon" hatte ich eine große Schwär-

gezuckerten Weines zu trinken.

Chamissos „ Löwenbraut" lernte ich auswendig.
Goethe begeisterte mich damals noch nicht, ich fand ihn „ un-

Nur eines fehlte mir jetzt zur vollständigen Zufriedenheit. Alle

moralisch" und einzelne Epigramme verwarf ich vollständig als

64

65

„unsittlich". Erst einige Jahre später waren es die „ Wahlverwandtschaften", die mich bestimmten, immer mehr von

Goethe

zu lesen. Diese, dann „ Iphigenie" und die „ Natürliche Tochter"
habe ich am häufigsten gelesen.
Auch körperlich war ich kräftiger und widerstandsfähiger geworden. Ich war bleich, aber welche meiner Kolleginnen war es
nicht? Trotz meiner tatsächlichen Gesundheit konnte ich die
Erinnerung an die früheren krankhaften Zustände nicht los
werden. Diese düsteren Schatten der Vergangenheit verfolgten
mich und manchmal litt ich ganz entsetzlich darunter. Aus den
unscheinbarsten Dingen schloß ich, ich würde wieder krank
werden. Ein Zucken des Augenlides, ein Flimmern vor den
Augen sah ich schon als Vorboten des gefürchteten Zustandes
an. Da kam ich oft tagelang aus dem Angstgefühl nicht heraus;
schreckerfüllt wachte ich bei Nacht auf und klammerte mich an
die Mutter. Diese litt mit mir. Nachbarinnen wußten allerlei
Ratschläge, „ Sympathiemittel", wie man all die abergläubischen
Dinge nennt, die oft angewendet werden. Ich war oft wochenlang melancholisch, woraus meine Kolleginnen auf geheimen
Liebeskummer schlossen. Ihnen erzählte ich niemals die Ursache
meiner Traurigkeit, ich wollte nicht darüber reden, ich bildete
mir ein, wenn ich nur von meiner Krankheit reden werde, so
wäre das genug, um sie herbeizuführen.
Da in meiner Umgebung viel davon gesprochen wurde, daß
man durch eine Wallfahrt Erlösung von allen erdenklichen Sorgen erbitten könnte, so wollte auch ich dieses Mittel versuchen.
Ich wollte an dem Gnadenorte recht inbrünstig beten um vollständige Befreiung von der gefürchteten Krankheit, die ich immer drohend vor mir sah, und um ein Zeichen, das mir die
Gewährung meiner Bitte verheißen sollte. Zu Fuße gingen wir
nach dem drei Stunden entfernten Wallfahrtsorte. Ich war von
den frömmsten Empfindungen beseelt.
Nur zu einem konnte ich mich schwer entschließen. Es galt als
wichtig, zu beichten und zu kommunizieren, bevor man sich
dem wundertätigen Bilde nahte. Davor hatte ich aber immer
eine unüberwindliche Abneigung. Dennoch habe ich ohne etwas
zu essen den weiten Weg gemacht, da man die Hostie nur
nüchtern empfangen darf.
Als ich im Beichtstuhl kniete, wußte ich nicht, was ich sagen
sollte; der Priester wartete auf mein Sündenbekenntnis, mir

66

67

aber fiel nichts Sündhaftes ein, das ich begangen haben sollte.
Endlich stellte der Priester Fragen an mich, darunter solche, die
mich verwirrten und verletzten. Ich antwortete auf alle mit
nein und wurde mit einer geringen Buße entlassen. Diese betete
ich ab, die Kommunion empfing ich aber nicht. Ich konnte mich,
trotz aller Frömmigkeit, nicht zum Glauben an die Wunderwirkung der Hostie zwingen, obwohl ich noch an Gott und an
eine göttliche Allmacht und auch an die Heiligen und ihre Fürsprache glaubte. Vor den Äußerlichkeiten hatte ich aber immer
ein instinktives Gefühl der Abneigung und des Zweifels empfunden. Um so andächtiger betete ich vor dem gekreuzigten
Jesus, der in einer Nische wie in einem Grabe lag. Bei der Anbetung war ein entsetzliches Gedränge. Alle rutschten auf den
Knien, um die von Nägeln durchbohrten Stellen des hölzernen
Erlösers zu küssen. Ich tat es auch und drückte meine Lippen
auf die gleichen Stellen, die an diesem Tage schon Hunderte und
aber Hunderte, Kranke und Gesunde, vor mir berührt hatten.
In den Kreuzgängen staunte ich alle die Wunder an, die diesem
Gnadenorte schon gedankt wurden. Wächserne, silberne und
goldene Hände waren in großer Zahl „ geopfert" worden, zum
Dank für die Heilung einer schon verloren geglaubten Hand.
Krücken zur Erinnerung an die Heilung eines lahmen Beines.
Zahllose Bilder stellten Rettungsszenen dar; auf einem stürzte
ein Kind vom hohen Stockwerk und kam durch das wundertätige Eingreifen der heiligen Jungfrau heil und unversehrt
unten an. Auf einem anderen Bilde wurde ein Kind aus den
Flammen gerettet, durch Maria, die Himmelskönigin, natürlich
nicht durch die Unerschrockenheit des Feuerwehrmannes. Auch
Bilder, wo scheugewordene Pferde ein Kind niederrannten, das
wieder durch der Heiligen Hilfe unverletzt blieb, konnte ich
anstaunen. Dank für die Rettung aus Todesgefahren jeder Art;
Dank für die Rettung vor Siechtum und Dank für die Rettung
vom Bankrott; und auch Dank für den Abschluß einer glücklichen Heirat. Für alle diese wunderbaren Taten hatten die
Glücklichen reiche Geschenke dargebracht; auf Widmungen
konnte man alle diese wundersamen Dinge lesen.
Ich kann nicht sagen, daß ich frei von Zweifeln blieb, hatte ich
selber doch nur zu oft vergebens um Hilfe gebetet. Aber ich
kaufte auch meine Opferkerze, ohne zu wissen, daß wenn man
wirklich will, daß sie geopfert wird, man dabeistehen muß, bis
68

sie verbrannt ist. Erst später erlangte ich Kenntnis, daß eine
Kerze wiederholt verkauft wird und daß an diesen Opferungen
nicht nur die Kerzenfabrikanten ein Geschäft machen, sondern
auch die Kirche Zinsen und Zinseszinsen daran verdient.
Die „ Hauptattraktion" des Wallfahrtsortes ist ein Gnadenbild
der „ Muttergottes". Zu dem Bilde gelangt man über eine Stiege,
die man nur auf den Knien rutschend berühren darf. Auf jeder
Stufe betet man ein Vaterunser, nur so soll man Erfüllung des
Wunsches erlangen, den man an die Gnadenreiche richtet. Ich
sah die Frauen von Stufe zu Stufe rutschen und tat es auch. Wie
war diese Maria geschmückt! Silber, Gold und Perlen - in von
mir nie geschauter verschwenderischer Fülle und Pracht konnte
i ch da bewundern. Alles funkelte und glänzte an ihr. Dieser
Maria durfte man aber nicht nahe kommen, durch ein Gitter
war sie samt ihren Kostbarkeiten vor jeder Berührung geschützt.
Nur aus ehrfürchtiger Entfernung konnte man zu der Wunderbaren anbetend aufschauen. Diesen Glanz vor Augen sollte ich
i n frommem, andächtigem Gebet meinen Wunsch darbringen.
Kein Gedanke soll auf die Außenwelt gerichtet sein, ganz in
Gott und Maria soll sich das Innere des Hilfe heischenden Menschen befinden. Was Wunder, daß ich mit bangen Zweifeln von
der Wallfahrt heimkehrte! Hatten doch meine Blicke so sehr
auf der glänzenden Ausstattung der Maria geweilt, daß ich,
wie ich fühlte, die rechte Andacht nicht zustande gebracht hatte.
Die Wallfahrt blieb auch ohne Wirkung, meine Angst hatte
sich nicht vermindert. Ich wollte es noch einmal versuchen und
wir gingen nach einem Gnadenort, dem man noch mehr Wunderkraft zusprach. Er war entfernter, man hatte also Gelegenheit, während des Weges, mehr Sünden abzubüßen. An einem
heißen Sonntag im Juli machten wir uns um 4 Uhr früh auf
den Weg. Fünf Stunden hatten wir zu gehen. Wir gönnten uns
unterwegs keinen Tropfen Wasser; ich wollte entbehren, wollte
Buße tun, um der Gnade teilhaftig zu werden. Müde, hungrig
und durstig, über und über mit Staub bedeckt, kamen wir an.
Tausende von Menschen sammelten sich im Laufe des Vormittags an. Nicht nur die Kirche, auch die Gasthäuser waren mit
Menschen überfüllt. Das Gedränge beim Gottesdienst in der
Kirche, wo die Wallfahrer mit Fahnen ihren Einzug hielten,
war so groß, daß von einer wirklichen Andacht keine Rede sein
konnte. Es war ein fortwährendes Kommen, Gehen, Stoßen und
69

Drängen. Dann wieder Hilfegeschrei und noch größeres Ge-

Schon als Lehrmädchen habe ich mir oft nichts zu essen gegönnt,

dränge, da man die in der furchtbaren Atmosphäre ohnmächtig

um mir eine Zeitung kaufen zu können. Aber nicht die Neuig-

Gewordenen hinausschaffen mußte. Krüppel, die sich mühsam

keiten interessierten mich, sondern die politischen Leitartikel.

auf Krücken schleppten, andere Unglückliche, die vor den halberblindeten Augen Schirme trugen; kranke Kinder auf den

Jetzt, wo ich einen beständigen Verdienst hatte, kaufte ich mir
eine dreimal wöchentlich erscheinende Zeitung. Es war ein

Armen ihrer Mütter, hochschwangere Frauen, die um ein gutes

streng katholisches Blatt, das über die sich bemerkbar machende

Wochenbett baten, daneben andere, die sich von der Wallfahrt

Arbeiterbewegung sehr abfällig urteilte. Seine Tendenz war, zur

Fruchtbarkeit erhofften. Sie alle in diesem wilden Stoßen, Zer-

patriotischen und religiösen Gesinnung zu erziehen. Zwei An-

ren und Schelten. - Nachher überfüllte Restaurants, wo zügel-

schauungen rangen in mir um die Oberhand. Ich nahm warmen

los getrunken und gelärmt wurde. Ich war abgestoßen und an-

Anteil an allen Vorgängen in den fürstlichen Familien und war

gewidert und machte keine Wallfahrt mehr mit. In meinem

über Handlungen der Erzherzoge und über die Zustände der

Glauben war ich zwar noch nicht erschüttert, aber dunkel hatte

Prinzessinnen besser unterrichtet, als über Dinge, die meine

ich die Vorstellung, daß man daheim würdiger beten könne,

nächste

als in einer Umgebung, die eher an das Getriebe bei einem

Alfons XII. und das Bild, das meine Zeitung von Maria Chri-

Kirchweihfest im Dorfe, denn an ein Gotteshaus erinnerte.

stine brachte, wie sie sich mit ihrem Säugling im Arme den

Umgebung betrafen. Ich trauerte mit Spanien um

Untertanen zeigte, hob ich wie eine Reliquie auf. Um Alexander
Ich las nicht nur gerne Romane und Erzählungen, ich hatte, wie

von Battenbergs willen wünschte ich Rußland Krieg und Nie-

schon erwähnt, angefangen, auch Klassiker und andere gute

derlage und auch der Bulgarenfürst befand sich lange in meiner

Bücher zu lesen. Auch an öffentlichen Ereignissen nahm ich leb-

Bildergalerie. Der Tod des Kronprinzen von Osterreich ging

haften Anteil. Ich war knapp fünfzehn Jahre alt, als über Wien

mir so zu Herzen, daß ich tagelang weinte. Aber nicht nur die

der Ausnahmezustand verhängt wurde. Eine der Kundmachun-

Geschicke der Dynastien erschütterten mich, auch die politischen

gen, die begann: „ Mein lieber Graf Taaffe", war in der Gasse

Verwicklungen hielten mich in Spannung. Die in meiner Zei-

angeschlagen, in der ich arbeitete. Soviel ich mich erinnere, ver-

tung erwogene Möglichkeit eines Krieges mit Rußland versetzte

bot sie auch das Beisammenstehen von mehreren Personen. Ich

mich in patriotische Begeisterung. Ich sah meine Brüder schon

las höchst interessiert diese Proklamation und kam aufgeregt zu

ruhmbedeckt vom Schlachtfelde heimkehren und mich selber

meinen Kolleginnen. Ich kann heute nicht mehr sagen, welche

hätte ich am liebsten in der Rolle einer „ Heldin von Wörth"

Stimmung mich da überkommen hatte, aber sehr gut weiß ich

gesehen, von der ich in einem Roman gelesen und die von Wil-

noch, daß ich auf unsren kleinen Arbeitstisch stieg und eine

helm I. mit dem „ Eisernen Kreuz" ausgezeichnet wurde.

Anrede an die „ Schwestern und Brüder" hielt, in der ich Mit-

Daneben las ich die Geschichte der Französischen und der Wiener

teilung von der Verhängung des Ausnahmezustandes machte.

Revolution, die mir von dem Vater einer Kollegin geliehen

Ich verstand ja eigentlich von der Sache nichts, hatte niemanden,

wurde. Zu einer einheitlichen Auffassung konnte ich mich aber

der mit mir darüber redete und war überhaupt, bewußterweise,

noch lange nicht durchringen. Ja, als eine besonders starke anti-

noch gar nicht demokratisch gesinnt. Damals schwärmte ich ja

semitische Strömung im politischen Leben bemerkbar wurde,

noch für Kaiser und Könige und hochgestellte Personen spielten

sympathisierte ich vorübergehend mit dieser Richtung. Eines

in meiner Phantasie keine geringe Rolle. Aber alles, was Politik

hatte mich dazu bewogen. Ein Flugblatt: „ Wie gelangt Israel zu

hieß, interessierte mich lebhaft. So machte ich sehr oft an Sonn-

Macht und Herrschaft über alle Völker der Erde" hatte mir's

tagen Besuche bei einem Bekannten meiner Mutter, einem alten

angetan. Da gelangte ich nebst vielen anderen Greueltaten, die

Manne, weil mir dieser von Kriegen und historischen Vor-

dem Volke Israels angedichtet wurden, auch zur Kenntnis des

kommnissen erzählte. Das mexikanische Kaiserdrama des öster-

Märchens vom Ritualmord. Ich las weiter, daß die Juden die

reichischen Erzherzogs Max wurde immer wieder erörtert.

„ Töchter der Gojims" (Christen) schänden wollen, um die eige-

70

71

flußte mich am meisten. Ich wollte auch beitragen zur Abwehr

viele Reisen gemacht und konnte manches erzählen. Er war
der erste Sozialdemokrat, den ich kennen lernte. Er brachte mir

der jüdischen Anschläge und beschloß, dem jüdischen Geschäfte,

viele Bücher und erklärte mir den Unterschied zwischen Anar-

wo ich bisher meine Kleider gekauft hatte, meine Kundschaft zu

chismus und Sozialismus. Von ihm hörte ich auch zum erstenmal,

entziehen. Meine Kolleginnen beredete ich zu gleichem Handeln.

was eine Republik sei - und trotz meiner früheren dynastischen

Um diese Zeit betätigte sich auch eine anarchistische Gruppe.

Schwärmereien entschied ich mich für die republikanische Staats-

Einige mysteriöse Morde, die sich ereigneten, wurden den Anar-

form. Ich sah alles so nahe und greifbar, daß ich förmlich die

chisten zugeschrieben und die Polizei benützte sie, um die auf-

Wochen zählte, die bis zur Umwälzung des Staats- und Gesell-

strebende Arbeiterbewegung zu drangsalieren. Das alles ver-

schaftswesens noch vergehen mußten.

folgte ich mit brennendem Interesse. Alle anderen Dinge, von

Von diesem Arbeiter erhielt ich das erste sozialdemokratische

denen man sagt, daß um ihretwillen Frauen Zeitungen lesen,

Parteiblatt. Er kaufte es nicht regelmäßig, sondern nur wenn er

ließen mich kalt, ich überflog sie kaum. - Die Anarchistenpro-

gerade dazu kam, wie dies leider so viele machen. Ich aber bat

zesse verfolgte ich aber mit leidenschaftlicher Anteilnahme. Ich

ihn jetzt, jede Woche die Zeitung zu bringen und wurde selbst

las alle Reden, und da, wie das immer zu geschehen pflegt,

ständige Käuferin. Die theoretischen Abhandlungen konnte ich

Sozialdemokraten, die man eigentlich treffen wollte, unter den

nicht sofort verstehen, was aber über die Leiden der Arbeiter-

Angeklagten waren, so lernte ich deren Anschauungen kennen.

schaft geschrieben wurde, das verstand und begriff ich und

Ich war begeistert. Jeder einzelne Sozialdemokrat, den ich aus

daran lernte ich erst mein eigenes Schicksal verstehen und beur-

der Zeitung kennen lernte, erschien mir wie ein Held. Daß ich

teilen. Ich lernte einsehen, daß alles, was ich erduldet hatte, keine

selber ihre Mitkämpferin werden könnte, fiel mir gar nicht ein.

göttliche Fügung, sondern von den ungerechten Gesellschaftsein-

So hoch und erhaben erschien mir alles, was ich von ihnen las,

richtungen bedingt war. Mit grenzenloser Empörung erfüllten

daß es mir phantastisch vorgekommen wäre, auch nur daran zu

mich die Schilderungen von der willkürlichen Handhabung der

denken, daß ich unwissendes, unbekanntes und armes Geschöpf

Gesetze gegen die Arbeiter. Die Aufhebung des Sozialistenge-

auch einmal tätigen Anteil an ihren Bestrebungen nehmen

setzes in Deutschland, unter dem die Sozialdemokraten so schwer

könnte.

zu leiden gehabt hatten, wurde von mir mit großem Jubel be-

Es kam zu Arbeiterunruhen; die Arbeitslosigkeit hatte großen

grüßt, obwohl ich noch außerhalb der Partei stand und von

Umfang angenommen, ganze Gewerbe stockten und die Polizei

niemand gekannt wurde. Selbst in Versammlungen war ich noch

glaubte die Unzufriedenheit und zunehmende Not mit Schika-

nicht gewesen, ich wußte gar nicht, daß Frauen in Versamm-

nen Frauen und Töchter zu schonen. Diese Behauptung beein-

nen unterdrücken zu können. Sie löste Fachvereine auf und

lungen Zutritt hatten, außerdem widersprach es ganz meiner

konfiszierte die Kassen. Das steigerte selbstverständlich die Em-

bisherigen Auffassung, allein in ein Gasthaus zu gehen. Mied

pörung und es kam zu demonstrativen Umzügen. Als sich diese

ich doch fast jedes Vergnügen, jede Zerstreuung, um nur in keine

wiederholten, rückte Militär in die „ bedrohten" Straßen. „ Ge-

Gesellschaft zu kommen, die meinen Empfindungen nicht zu-

wehr bei Fuß" und „ hoch zu Roß" wurden sie aufgestellt. Ich

sagte. Auch meine Mutter schärfte mir immer ein: „ Ein braves

stürmte abends aus der Fabrik in höchster Erregung auf den

Mädel wird zu Hause gesucht." So saß ich denn immer daheim,

Schauplatz der Ereignisse. Das Militär schreckte mich nicht, ich

mit einem Buche oder einer Handarbeit beschäftigt, während ich

wich erst vom Platze, als „ geräumt" wurde.

noch halb unbewußt, schon mächtige Sehnsucht nach dem Ver-

Später wohnten wir mit einem meiner Brüder, der geheiratet

kehr mit gleichgesinnten und gleichdenkenden Menschen emp-

hatte, zusammen. Zu ihm kamen Kollegen, darunter einige
intelligente Arbeiter. Sie lasen das Fachblatt ihrer Branche und

fand.
In der Fabrik war ich eine andere geworden, seit sich meine Ge-

auch ich hatte Interesse daran. Einer dieser Arbeiter war be-

danken von der früheren, schwermütigen Sentimentalität etwas

sonders intelligent und mit ihm sprach ich am liebsten. Er hatte

freigemacht hatten. Früher hatte ich mich abgesondert, damit

72

73

zwischen mir und meinen Kolleginnen nicht zuviel Intimität

einer der Kontorbeamten vorüberging und kopfschüttelnd zu

entstehe. Zuerst hatte man das für Scheu und Schüchternheit
gehalten, dann, als es nicht anders wurde, für Stolz. Da ich aber

einem anderen sagte: „ Das Mädel spricht wie ein Mann."

immer gefällig war und mich nie ausschloß, wenn es sich um
irgendwelche gemeinsame Hilfeleistung zugunsten einer Kolle-

erstemal den Verkaufsraum des sozialdemokratischen Blattes

gin handelte, gewöhnte man sich an mein Wesen. Auch die Ar-

ich meine ersten zehn Kreuzer für den Wahlfonds der deutschen

beiter, mit denen die Mädchen in den Pausen im Hofraum
scherzten, ließen mich schließlich meine eigenen Wege gehen.

Sozialdemokratie unter dem Motto „ Fester Wille" ablieferte, da

Man nannte mich wohl auch stolz, wenn ich mich an den Unter-

obwohl ich noch keinem Vereine angehörte und außer dem

haltungen nicht beteiligte und es vermied, mit den Männern zu
reden. „ Die meint wohl auch, daß sie einen Grafen bekommt,"

Freunde meines Bruders noch keinen Sozialdemokraten gesprochen hatte.

wurde öfter gesagt.

Da ich in meiner Zeitung immer las: „ Werbet neue Abonnen-

Jetzt wo ich ein Ziel vor mir hatte und wo ich ganz durchdrungen war von dem Gedanken, daß alle Menschen das wissen
müßten, was mir bewußt geworden war, jetzt gab ich meine
Zurückhaltung auf und erzählte meinen Kolleginnen alles, was
ich über die Arbeiterbewegung las. Früher hatte ich auch manchmal erzählt, wenn man mich darum gebeten hatte. Aber statt
Ohnets „ Hüttenbesitzer" oder vom Schicksale irgend einer Königin erzählte ich jetzt von Unterdrückung und Ausbeutung.
Ich erzählte von den angesammelten Reichtümern in den Händen weniger und führte als Kontrast die Schuhmacher an, die
keine Schuhe, die Schneider, die keine Kleider hatten. Ich las in
den Pausen die Artikel der sozialdemokratischen Zeitung vor
und erklärte, was Sozialismus sei, so gut ich es eben verstand.
Mit Leidenschaft verteidigte ich meine Sache, als man die Anarchisten mit den Sozialisten auf eine Stufe stellte.

Meine Zeitung holte ich mir jetzt jede Woche selbst. Als ich das
betrat, war mir zumute, als betrete ich ein Heiligtum. Und wie

fühlte ich mich schon als ein Glied der großen Kämpferschar,

ten!" „ Verbreitet Eure Zeitung," bemühte ich mich in diesem
Sinne zu wirken. Als ich dann jede Woche nicht nur eine Zeitung, sondern zwei, dann drei und schließlich gar zehn Stück
holen konnte, da war mein Hochgefühl mit nichts mehr zu vergleichen. Mein Weg um die Zeitung hatte immer etwas Feiertägiges für mich. Ich zog an diesem Tage mein schönstes Kleid an,
so wie früher, wenn ich in die Kirche ging.
Obwohl in der sozialdemokratischen Zeitung über Religion
wenig geschrieben wurde, so war ich doch von allen religiösen
Vorstellungen frei geworden. Es war das nicht mit einem Male
gegangen, es hatte sich langsam entwickelt. Ich glaubte nicht
mehr an einen Gott und an ein besseres Jenseits, aber es kamen
mir doch immer wieder Bedenken, ob es nicht vielleicht doch
etwas gebe. An dem gleichen Tag, an dem ich mich bemüht
hatte, meinen Kolleginnen zu beweisen, daß die Erschaffung der
Welt in sechs Tagen nur ein Märchen sei, daß es einen allmäch-

Meine Tätigkeit blieb nicht unbemerkt; die Vorgesetzten wurden

tigen Gott nicht geben könne, weil dann so viele Menschen nicht

aufmerksam und man sprach von mir. Ich war aber ängstlich

so harte Schicksalsschläge erdulden müßten, am Abend desselben

bemüht, keinen berechtigten Anlaß zu einem Tadel zu geben.

Tages faltete ich doch wieder die Hände, wenn ich in meinem

Früher war ich so wie die anderen, oft zu spät gekommen, jetzt

Bette lag und hob meine Augen zu dem Marienbild empor.

gewöhnte ich mir Pünktlichkeit an. Meine Arbeit machte ich

„ Vielleicht doch," dachte ich unwillkürlich immer wieder. Gesagt

peinlich gewissenhaft, es war in mir instinktiv die Ansicht ge-

hätte ich es keinem Menschen, daß mich solche Zweifel quälten.

reift, daß man, wenn man einer großen Sache dienen wolle, auch

Aber die Schilderungen über Sibirien und die schrecklichen

in kleinen Dingen seine Pflicht tun müsse. Ich hatte das damals

Dinge, die aus der Petersburger Schlüsselburg in die Öffentlich-

noch nicht genau auszudrücken verstanden, aber tatsächlich war

keit drangen und die ich aus meiner Zeitung erfuhr, benützte ich,

ich von dieser Anschauung beherrscht. Wenn ich in den Pausen

um meinen Kolleginnen zu beweisen, daß es keinen Gott geben

mit Wärme und Lebhaftigkeit den Inhalt meiner Zeitung vor-

könne, der die Geschicke der Menschen beeinflußt.

trug und zu erklären versuchte, so kam es manchmal vor, daß

Meine sozialdemokratische Oberzeugung wurde immer bestimm-

74

75

ter und ich mußte in der Fabrik vieles erdulden. Mein unmittelbarer Vorgesetzter, der seine tyrannische Macht über unseren
ganzen Saal ausübte, war immer brutal und mürrisch. Mir erschien er jetzt geradezu als ein Teufel. Er war der erste Mensch,
den ich wirklich haßte und obwohl viele Jahre verflossen sind,
seit ich seiner Machtsphäre entrückt bin, spüre ich noch heute
allen Groll und allen Haß, wenn ich an ihn denke. Wenn im
Laufe der Jahre in der Fabrik manches verschlechtert wurde, so
war dies wesentlich ihm zuzuschreiben. Er konnte jeder, die sich
seinen Groll zugezogen hatte, wenn auch nur deswegen, weil sie
sich gegen einen ungerechtfertigten Tadel zu verteidigen versucht
hatte, das Dasein in der Fabrik zur Hölle machen. Ich hatte ihm
bisher nie Anlaß gegeben, sich mit mir besonders zu beschäftigen.
Jetzt wurde das anders, denn auch er bemerkte meinen Einfluß
auf meine Kolleginnen. Das gefiel ihm nicht und er begann
mich zu beobachten. Er fing an meine Arbeit besonders zu kontrollieren; wenn er sich sonst begnügt hatte, einmal des Tages
nachzusehen, und wenn er bei mir oft ganz darauf verzichtet
hatte, so kam er jetzt zehnmal im Tage. Ich war keinen Augenblick sicher, ob er nicht kommen und in meiner Arbeit herumwühlen würde, um nach Fehlern zu suchen. Wenn ich aufstand,
um mir ein Glas Wasser zu holen, so ging er hinter mir her und
blieb stehen, bis ich getrunken hatte, um mir dann wieder zum
Tische zurück zu folgen. Jeder Schritt, den ich tat, jede Bewegung, die ich machte, wurde von ihm verfolgt. Eines Tages
sprach mich mein Arbeitgeber an, um mir mitzuteilen, daß mein
Vorgesetzter mit mir unzufrieden sei. „ Denken Sie daran, daß
Sie für eine alte Mutter zu sorgen haben," sagte er zum Schlusse.
Ich war so bestürzt und fassungslos, daß ich nicht sofort erwidern konnte. Als ich mich aber gefaßt hatte, suchte ich ihn
wieder zu treffen und bat ihn, mir zu sagen, warum der Werkführer mit mir unzufrieden sei. Ich verwies darauf, daß meine
Arbeit trotz der häufigen Kontrolle immer in Ordnung sei. Der
Fabrikant, - als „ Brotgeber" betrachtete ich ihn schon lange
nicht mehr - sah mich einen Augenblick an, dann ging er mit
den Worten: „ Es ist gut, arbeiten Sie so wie bisher."
Von der „ Frauenfrage« hatte ich noch immer keine Ahnung.
Darüber stand nichts in der Zeitung und eine andere Presse als
die sozialdemokratische las ich nicht mehr. Ich kannte auch keine
76

Frau, die sich für Politik interessiert hätte. Ich galt als eine Ausnahme und betrachtete mich selbst als eine. Die soziale Frage,
wie ich sie damals verstand, hielt ich für eine Männerfrage und
ebenso die Politik. Nur hätte ich gerne ein Mann sein mögen,
um auch ein Anrecht auf die Beschäftigung mit Politik zu haben.
Daß die Sozialdemokraten den Frauen die Gleichberechtigung
mit dem Manne erkämpfen wollen, erfuhr i ch zum erstenmal,
als ich nach dem Hainfelder Parteitage der österreichischen sozialdemokratischen Arbeiterpartei das sozialdemokratische Programm las. Wie aber Frauen selbst an den Parteibestrebungen
mitarbeiten könnten, wußte ich noch nicht. Da las ich eines Tages
in der sozialdemokratischen Zeitung folgenden Artikel:
„ Das Weib im XIX. Jahrhundert", so betitelt sich ein großes
Fest, das zu wohltätigem Zwecke abgehalten wurde. Der Hauptpunkt der originellen Schaustellung war die „ Vorführung der
Erwerbstätigkeit der Frau". Es gehört die ganze Frivolität, die
ganze gedankenlose Frechheit unserer „ Wohltätigen", dazu, um
den wundesten Punkt des ganzen Gesellschaftskörpers, um jene
Eiterbeule, die in sich allein den ganzen Jammer der heutigen
Menschheit zusammenfaßt und aufweist, zum Gegenstand eines
„ großen Festes« zu machen. „ Das Weib im XIX. Jahrhundert",
die Sklavin, die in doppelter Eigenschaft als Marktware verhandelt wird, als Lustobjekt und als Ausbeutungsobjekt, das
Weib des XIX. Jahrhunderts, als Königin des Festes! - Die
Erwerbstätigkeit des Weibes wurde vorgeführt; da sah man
wohl die schmutzigen herabgekommenen Ziegelschlägerinnen,
bewundert von den Verwaltungsräten der Aktiengesellschaft;
oder die Spitzenklöpplerinnen mit ihrem Taglohn von 30 Kreuzern für 16stündige Arbeitszeit, bekomplimentiert von ihren
Ausbeutern, den „ Protektoren" der Spitzenindustrie; oder die
Sklavinnen der Spinnereien und der Webereien und die Herren
Ausbeuter machten wohl eben den Versuch, ihnen die Vorteile
der Nachtarbeit klar zu machen; oder die armen Weiber, die in
der Nagelschmiede stehen mit verschwielten und verbrannten
Händen - - sie alle getreten, ausgebeutet, abgerackert und zu
Tode gehetzt - - Oder hat sich die noble Gesellschaft einmal
die Lehrerinnen „ vorgeführt", die gelehrten Haussklavinnen,
wie die Dienstboten in allen ihren Unterarten die ungelehrten
Sklavinnen sind, beide der Gegenstand der ungezügelten Laune,
der unverhohlenen Verachtung dieser wohltätigen Welt? Und
77

wie war ihnen die Erwerbstätigkeit „ des Weibes im XIX. Jahrhundert" vorgeführt, welche Prostitution heißt, die Prostitution
geheiligt durch die gesetzliche Ehe, und jene von Fall zu Fall,
die Prostitution der Straße? - Wäre das ganze Spiel nicht gleißnerische Lüge, heuchlerischer Selbstbetrug gewesen, wäre ein
einziger Strahl der nackten Wahrheit in den glänzenden Saal
gedrungen, fürwahr, das Bild des „ Weibes im XIX. Jahrhundert", wie es wirklich ist, hätte genügt, um die Gesellschaft
aufzujagen aus ihrem Taumel, sie auseinander zu scheuchen in
Scham und Entsetzen. - Aber sie sind blind! Und wo sie nicht
blind sind, lieben sie die Verblendung. Wie könnten sie leben,
ohne diese selbstgeschaffene Blindheit!"
Das las ich in der sozialdemokratischen Zeitung, in meiner Zeitung, wie ich sie mit freudigem Stolze nannte, und die Wirkung
war unbeschreiblich. Ich schlief nicht; wie Schuppen war es mir
von den Augen gefallen und ich grübelte über das Gelesene nach.
Ich kam aus dem Zustand der Erregung nicht heraus und alles
in mir drängte nach Betätigung. Ich konnte das Gelesene unmöglich für mich behalten, die Worte drängten sich mir förmlich
auf die Lippen, wie ich reden wollte. Ich stieg zu Hause auf
einen Stuhl und hielt eine Ansprache, wie ich es machen würde,
wenn ich in einer Versammlung zu reden hätte. „ Die geborene
Rednerin" urteilte man. Ein Kollege meines Bruders brachte mir
Bücher aus der Bibliothek des Arbeitervereines, in dem er Mitglied geworden war. Wie beneidete ich alle, die sich betätigen
konnten. „ Wäre ich doch ein Mann" wiederholte ich immer
wieder. Daß ich auch als Mädchen in der sozialistischen Bewegung oder im politischen Leben überhaupt etwas leisten könnte,
wußte ich damals noch nicht. Nie hörte oder las ich von Frauen
i n Versammlungen und auch alle Aufforderungen „ meiner Zeitung" waren immer nur an die Arbeiter, an die Männer gerichtet. Als der Pariser Sozialisten-Kongreß, die Arbeitsruhe an
einem Tag als Kundgebung für den Achtstundentag beschloß,
stand ich noch immer allein und konnte gar nichts für ,.die
Sache" tun. Das, was ich meinen Kolleginnen erzählte, die Verbreitung der Zeitung durch mich, erschien mir so nichtig und so
geringfügig, daß es mir keine Befriedigung bot. Später lernte ich
erkennen, von welch unschätzbarem Werte gerade diese Tätigkeit für die Ausbreitung des Sozialismus ist.
Aus der Bibliothek des Arbeitervereins erhielt ich viele Bücher,
78

die ernstes Nachdenken erforderten. Die „ Neue Zeit" wurde
meine Lektüre, ich las alle Jahrgänge, die in der Bibliothek vorhanden waren, nach. Aber ich wollte mich gründlich „ bilden"
und ließ mir auch Bücher bringen, die nicht sozialistisch waren.
Ich arbeitete neun Bände Weltgeschichte durch und sogar das
„ Buch der Erfindungen" wollte ich studieren. Alle Bemühungen
waren aber fruchtlos, ich konnte mich zu dieser trockenen Literatur nicht zwingen, nur der Abschnitt über die Korkrinde fesselte mich, da diese mit meinem Berufe im Zusammenhang war.
Friedrich Engels' „ Die Lage der arbeitenden Klassen in England" erschütterte mich tief und stärkte mein revolutionäres
Empfinden. Eine kleine Broschüre: „ Das Recht auf Faulheit"
von Lafargue gefiel mir außerordentlich und als ich später in
Versammlungen zu reden begann, gehörte sie zu meinem Material. Große Begeisterung empfand ich für Ferdinand Lassalle.
„ Die Wissenschaft und die Arbeiter", dann „Die Feste, die
Presse und die Arbeiter" las ich immer wieder, um in den Inhalt
einzudringen. Auch Liebknechts als Broschüre erschienene Festrede: „ Wissen ist Macht" gehörte zu den ersten sozialistischen
Schriften, die mich beeinflußten. Eine große Zahl revolutionärer
Freiheitsgedichte lernte ich auswendig.
Obwohl ich mich so viel mit Sozialismus beschäftigte, war ich
noch immer in keiner Versammlung gewesen, ich verfolgte aber
mit brennendem Interesse alle Berichte und kannte die Namen
aller Redner. Endlich wollte ich aber doch einer Versammlung
beiwohnen. Als zufällig an einem Sonntag eine Versammlung
stattfand, bei der der bekannteste und hervorragendste Führer
sprechen sollte, ging mein Bruder mit mir hin. Es war im Dezember und eine trockene Kälte hatte seit Wochen geherrscht.
Viele Leute waren arbeitslos und sehnsüchtig wurde der Himmel beobachtet, ob denn noch immer kein Schnee zu erwarten
sei. „ Auch der Herrgott vergißt die armen Leute," konnte man
sehr oft aussprechen hören. An diesem für mich wichtigen Sonntag war der ersehnte Schnee gefallen. Man mußte sich förmlich
durch die Schneemassen durcharbeiten. Die Versammlung war
in einem großen Saale eines entlegenen Arbeiterbezirkes. Als
wir kamen, standen die Menschen schon Kopf an Kopf; sie
rieben sich die Hände und stampften mit den Füßen, um sich
zu erwärmen. Ich hatte Herzklopfen und spürte, wie mein Gesicht glühte, als wir uns durch diese Menge drängten, um in die
79

Nähe der Rednertribüne zu gelangen. Ich war das einzige weibliche Wesen im Saale und alle Blicke richteten sich erstaunt auf
mich, als wir uns durchdrängten. Den Redner konnte ich nur
undeutlich sehen, denn er war in eine Wolke von Tabak- und
Zigarrenrauch gehüllt. Er sprach über: „ Die kapitalistische Produktionsweise".
Und wieder waren es neue Offenbarungen für mich. Was ich
i nstinktiv gefühlt hatte, aber noch nicht auszudenken vermochte,
hörte ich hier klar und überzeugend vortragen. Der Redner
begann mit dem Hinweis auf den Schneefall und beleuchtete
daran das Verkehrte und Sinnlose der „ gegenwärtigen Gesellschaftsordnung". „ Das was in einer vernünftigen Gesellschaft
als Elementarereignis und Verkehrshindernis angesehen würde,
wird heute als ein Glück gepriesen, durch das Hunderte Menschen vor dem Verhungern bewahrt werden; Menschen, die
keine Arbeit haben, nicht weil sie nicht arbeiten wollen, sondern
deshalb, weil durch die wahnsinnigen Gesellschaftseinrichtungen
und eine kurzsichtige Gesetzgebung andere Menschen so lange
arbeiten müssen, bis sie vor Erschöpfung zusammenbrechen."
Diese Einleitung blieb in meinem Gedächtnisse haften und
meine Gedanken arbeiteten daran weiter. Die zweite Versammlung besuchte ich am Weihnachtstag; dort waren außer mir noch
zwei Frauen anwesend. Der Redner sprach über „ Klassengegensätze". Er sprach gut, wirkungsvoll, hinreißend. Ich hörte die
leidensvolle Geschichte meiner eigenen Weihnachtsfeste schildern
und im Gegensatz zu den Entbehrungen der Armen den Überfluß der Reichen. In mir drängte alles hinzurufen: „ Das weiß
i ch auch, das kann ich auch erzählen!" Aber noch wagte ich kein
Wort, ich hatte nicht einmal den Mut, Beifall zu spenden. Das
hielt ich für unweiblich und nur für ein Recht der Männer. Auch
wurde in den Versammlungen nur für Männer gesprochen.
Keiner der Redner wendete sich auch an die Frauen, die allerdings nur sehr vereinzelt anwesend waren. Es schien alles nur
Männerleid und Männerelend zu sein. Ich empfand es schmerzlich, daß man über die Arbeiterinnen nicht sprach, daß man sich
nicht auch an sie wandte, uni sie zum Kampfe aufzurufen. Die dritte Versammlung, die ich besuchte und die ich ihres
Charakters wegen noch anführe, war eine Wählerversammlung.
Die Polizei duldete keine Frauen in diesen politischen Versamml ungen und doch wollte ich so gerne einer beiwohnen. Einmal
80

gelang es meinen Bitten, die Ordner zu überreden, mich einzulassen, doch mußte ich ganz rückwärts in einer Ecke bleiben.
Zum erstenmal hörte ich hier vom sozialdemokratischen Standpunkt über den Militarismus reden. Und wieder fiel ein Teil
meiner früheren Anschauungen in Trümmer. Bis dahin hatte ich
den Militarismus als etwas Selbstverständliches und Unentbehrliches angesehen. Daß meine Brüder des „ Kaisers Rock" getragen, hatte mich mit Stolz erfüllt und der wäre mir nicht als
rechter Mann erschienen, der diese patriotische Pflicht nicht
erfüllt hätte. Wenn ich mir in meinen Mädchenträumen den
Mann vorstellte, der mein Gatte werden würde, dann gehörte
auch die militärische Tauglichkeit zu den Eigenschaften, die er
hätte besitzen müssen. Und jetzt fiel auch dieses Ideal. Als
Volksbelastung wurde der Militarismus geschildert und ich
mußte dem beistimmen. Der Krieg, ein Menschenmorden, nicht
zur Verteidigung der Landesgrenzen vor einem bösen wilden
Feind, sondern im Interesse der Dynastien, diktiert von Ländergier oder eingefädelt durch diplomatische Intrigen.
Alles, was ich hörte, kam mir so natürlich vor, daß ich mich nur
wunderte, warum so wenige Menschen diese Dinge verstanden.
Mir war durch die Versammlungen eine neue Welt erschlossen
worden und alles in mir drängte nach eigener Betätigung. Ich
wollte mithelfen und mitkämpfen und wußte doch nicht, wie
ich das anfangen sollte. Unter all diesen Einflüssen war ich aber
eine ganz andere geworden. Menschen, die von meinen politischen Idealen nichts verstanden oder die davon nichts wissen
wollten, erschienen mir direkt als Feinde. Ich wollte aber bekehren und wollte „ politisieren". Ich begann mit meinen Brüdern und ihren Frauen in Gesellschaften zu gehen, die ich früher
gemieden hatte. Man hatte mich stolz und hochmütig genannt
und hatte mir auch Vorstellungen gemacht, nicht so ein Klosterleben zu führen, sondern meine Jugend zu genießen. Wenn ich
manchmal mitging, kam ich mir wie ein Opferlamm vor. Jetzt
ging ich gerne mit. Ich wollte Gelegenheit haben, über die Sozialdemokratie zu reden und war der Meinung, daß man mit
Männern über Politik mehr reden könnte, als mit Frauen.
Wie sehr ich die politische Reife der Männer überschätzt hatte,
erfuhr ich nur zu bald. Ich wollte für den Wahlfonds sammeln.
Als ich einer lustigen Gesellschaft das auseinandersetzte, meinte
81

einer, ein Gewerbetreibender: „ Für den Wahlfonds? Wer ist
denn das? Ah, ich weiß schon, der verunglückte Wagenwascher."
Und ich, das junge, politisch rechtlose Mädchen mußte den
wahlberechtigten Männern erzählen, was der Wahlfonds sei und
warum man für ihn sammeln müsse. Man wunderte sich allgemein, wo ich meine „ Gescheitheit" hergenommen und wer
mich das alles gelehrt habe. Auch in der Fabrik sammelte ich.
Zuerst nur unter meinen engeren Kolleginnen, der Kreis wurde
aber immer größer.
Dazu kam die Propaganda für die Arbeitsruhe am 1. Mai. Diese
brachte mich in einen Zustand fieberhafter Aufregung; ich
wollte dafür tätig sein und suchte nach Gesinnungsgenossen.
Unter den Arbeitern war mir einer aufgefallen, der einen breiten Hut trug, von ihm hoffte ich, daß er Sozialdemokrat sei.
Ich spähte nach einer Gelegenheit, um mit ihm zu reden und
unternahm Dinge, die ich sonst nie getan hätte. Die Arbeiter
wuschen sich vor Arbeitsschluß im Hofraum die Hände. Auch
viele Mädchen gingen dorthin. Ich hatte es nie getan, um nicht
die Reden hören zu müssen, die dort geführt wurden und die
mich verletzten. jetzt mischte ich mich unter sie und es gelang
mir, den Besitzer des breiten Hutes anzusprechen. Ich hatte mich
nicht getäuscht. Er war ein ernster, intelligenter Arbeiter und
Mitglied des Arbeitervereins. Wie war ich froh, einen Gleichgesinnten in der Fabrik zu wissen! Er bei den Männern, ich bei
den Frauen, es mußte gelingen, die Arbeitsruhe am 1. Mai
durchzusetzen.
Und doch gelang es nicht. Die Leute hingen zu sehr an dem
Fabrikanten und konnten noch nicht begreifen, daß die Arbeiter
aus eigener Entschließung etwas unternehmen könnten. Allen,
die am 1. Mai nicht zur Arbeit kommen würden, wurde die Entl assung angedroht. Noch am letzten April bemühte ich mich, die
Arbeiterinnen meines Saales zu einer gemeinsamen Kundgebung
für die Arbeitsruhe am 1. Mai zu bewegen. Ich schlug vor, alle
sollten, wenn der „ Herr" erscheine, aufstehen und ich würde
i hm unser Ansuchen vortragen. Das gemeinsame Aufstehen
sollte die Solidarität bekunden. Viele waren mit mir aufrichtig
einverstanden, aber die alten Arbeiterinnen, die schon Jahrzehnte in der Fabrik arbeiteten, fanden, man dürfe das dem
„ Herrn" nicht antun. Und so blieben alle sitzen, als er kam.
Nun wollte ich allein, nur für mich, die Freigabe erbitten,
82

abends wurde aber mitgeteilt: Wer am 1. Mai nicht arbeitet,
kann bis Montag zu Hause bleiben. Das schreckte mich. Ich war
ein armes Mädchen, der 1. Mai fiel auf einen Donnerstag,
konnte ich eine halbe Woche verlieren? Schließlich wäre ich
davor nicht zurückgeschreckt, aber ich hatte Angst, dann überhaupt entlassen zu werden, wo aber war wieder so gute Arbeit
zu bekommen? Und was sollte aus meiner alten Mutter werden,
wenn ich längere Zeit arbeitslos blieb? Die ganze trübe Vergangenheit stieg vor mir auf - und ich fügte mich. Ich fügte
mich mit geballten Fäusten und empörtem Herzen.
Am 1. Mai, als ich in meinem Sonntagskleid zur Fabrik ging,
sah ich schon Tausende von Menschen mit dem Maizeichen geschmückt in die Versammlungen eilen. Auch mein Bruder und
sein Freund gehörten zu den Glücklichen, die feiern durften.
Ich weiß nicht, welchen Schmerz ich mit jenem vergleichen
könnte, der den ganzen 1. Mai nicht von mir wich. Wie wartete
ich immer, daß die Sozialdemokraten kommen und uns im
Sturme aus der Fabrik holen würden! Ich freute mich darauf,
die anderen fürchteten sich. Die Holzläden vor den Fenstern
durften den ganzen Tag nicht geöffnet werden, damit man nicht
mit Steinen die Fenster einschlagen könnte. Bei der nächsten
Lohnauszahlung bekam jeder Arbeiter, jede Arbeiterin ein gedrucktes Formular, auf dem zu lesen war: „ In Anerkennung für
die Pflichttreue meines Personals am 1. Mai erhält jeder Arbeiter zwei Gulden, jede Arbeiterin einen Gulden Belohnung."
Ich trug meinen Gulden, den ich dem Unternehmer am liebsten
vor die Füße geworfen hätte, in die Redaktion für den „ Fonds
der Gemaßregelten vom 1. Mai".
Den nächsten 1. Mai feierte auch ich. Keinen Tag ruhte ich, ohne
dafür Propaganda zu machen. Und wie ich noch heute, nach so
vielen Jahren, mit Befriedigung empfinde, habe ich eine ganz
gute Taktik eingeschlagen. Unter meinen Kolleginnen waren
einige, die mit Werkmeistern verwandt waren und daher eine
bevorzugte Stellung einnahmen. Diese hatte ich für den 1. Mai
gewonnen, ich hatte sie für die Ziele, denen die Arbeitsruhe galt,
begeistert und sie ließen sich in die Deputation wählen, die
unserem Arbeitgeber das Ansuchen um Freigabe des Arbeiterfeiertages zu unterbreiten hatte. Es war eine kleine Revolution!
Frauen, Töchter, Schwestern der Vorgesetzten für den 1. Mai!
Auch mein Freund von der Männerabteilung hatte redlich seine
83

Pflicht getan und wir bekamen den Arbeiterfeiertag unter der
Bedingung frei, daß wir allen jenen, welche nicht feiern wollten,
den Lohnverlust zu ersetzen hatten. Wir plünderten unsere
Sparkasse, die wir uns für Weihnachten angelegt hatten, da sich
drei Kollegen gefunden hatten, die sich nicht schämten, sich den
freien Tag von uns bezahlen zu lassen.
Kurz nachher hielt ich meine erste öffentliche Rede. Es war an
einem Sonntagvormittag in einer Branchenversammlung. Ich
sagte niemandem, wo ich hinging und da ich auch sonst öfter am
Sonntagvormittag allein fortging, um eine Galerie oder ein
Museum zu besuchen, so fiel mein Fortgehen nicht auf. Die Versammlung war von dreihundert Männern und von neun Frauen
besucht, wie ich nachher aus dem Fachblatt erfuhr. Da in der
betreffenden Branche die Frauenarbeit eine bedeutende Rolle
zu spielen begann und die Männer das Angebot der billigeren
weiblichen Arbeitskräfte schon spürten, so sollte in der Versammlung die Bedeutung der gewerkschaftlichen Organisation
besprochen werden. Dazu war eine besondere Agitation unter
den Arbeiterinnen entfaltet worden und obwohl Hunderte in
einer einzigen Fabrik arbeiteten, waren im ganzen neun Frauen
gekommen. Als der Einberufer das mitteilte und der Referent
darauf Bezug nahm, fühlte ich große Scham über die Gleichgültigkeit meiner Geschlechtsgenossinnen. Ich nahm alle Ausführungen fast persönlich und fühlte mich davon getroffen. Der
Redner schilderte das Wesen der Frauenarbeit und bezeichnete
die Rückständigkeit, die Bedürfnislosigkeit und die Zufriedenheit der Arbeiterinnen als Verbrechen, die alle anderen übel
nach sich ziehen. Auch über die Frauenfrage im allgemeinen
sprach er, und von ihm hörte ich zum erstenmal August Bebels
Buch: „ Die Frau und der Sozialismus" erwähnen.
Als der Referent geschlossen hatte, forderte der Vorsitzende
auf, die Anwesenden sollen sich zu der wichtigen Frage äußern.
Ich hatte das Gefühl, daß ich reden müßte. Ich bildete mir ein,
alle Augen seien auf mich gerichtet, man warte, was ich zur
Verteidigung meines Geschlechts zu sagen habe. Ich hob die
Hand und bat um das Wort. Man rief schon „ Bravo!" ehe ich
noch den Mund aufgetan hatte, so wirkte der Umstand, daß
eine Arbeiterin sprechen wollte. Als ich die Stufen zum Rednerpult hinaufging, flimmerte es mir vor den Augen und ich spürte
es würgend im Halse. Aber ich überwand diesen Zustand und
84

hielt meine erste Rede. Ich sprach von den Leiden, von der Ausbeutung und von der geistigen Vernachlässigung der Arbeiterinnen. Auf letztere wies ich besonders hin, denn sie schien mir
die Grundlage aller anderen rückständigen und für die Arbeiterinnen schädigenden Eigenschaften zu sein. Ich sprach über alles
das, was ich an mir selber erfahren und an meinen Kolleginnen
beobachtet hatte. Aufklärung, Bildung und Wissen forderte ich
für mein Geschlecht und die Männer bat ich, uns dazu zu verhelfen.
Der Jubel in der Versammlung war grenzenlos, man umringte
mich und wollte wissen, wer ich sei; man hielt mich zuerst für
eine Branchengenossin und forderte mich auf, so wie ich gesprochen habe, solle ich für das Fachblatt einen Artikel an die Arbeiterinnen schreiben. Das war nun freilich eine böse Sache. Ich
hatte ja nur drei Jahre die Schule besucht, von Orthographie
und Grammatik hatte ich keine Ahnung und meine Schrift war
wie die eines Kindes, da ich ja nie Gelegenheit gehabt hatte, sie
zu üben. Doch versprach ich, mich zu bemühen, den Artikel zustande zu bringen.
Ich war wie in einem Taumel, als ich nach Hause ging. Ein unnennbares Glücksgefühl beseelte mich, ich kam mir vor, als hätte
ich die Welt erobert. Kein Schlaf kam in dieser Nacht in meine
Augen. - Den Artikel für das Fachblatt schrieb ich; er war
klein und nicht gewandt im Ausdruck. Er lautete:
Zur Lage der in Fabriken beschäftigten Arbeiterinnen.
Arbeiterinnen! Habt Ihr schon einmal über Eure Lage nachgedacht? Leidet Ihr nicht alle unter der Brutalität und Ausbeutung
Eurer sogenannten Herren? Viele Lohnsklavinnen arbeiten vom
grauenden Morgen bis in die späte Nacht, während Tausende
ihrer Mitschwestern arbeitslos die Tore der Fabriken und Werkstätten belagern, weil es ihnen nicht möglich ist, soviel Arbeit
zu erhalten, um sich vor Hunger zu schützen und ihren Körper
notdürftig zu bekleiden. Und wie weit reicht der Lohn selbst
für so lange anhaltende Arbeit?
Ist es der unverheirateten Arbeiterin möglich, ein menschenwürdiges Dasein zu führen? Und erst die verehelichte Arbeiterin?
Ist es ihr möglich, trotz anstrengender Arbeit für ihre Kinder
in erforderlicher Weise zu sorgen? Muß sie nicht hungern und
85

darben, um für diese das Notwendigste herbeizuschaffen? So ist
die Lage der weiblichen Arbeiter und wenn wir da müßig zusehen, wird sie sich nie zum Besseren wenden, im Gegenteil wir
werden immer mehr getreten und ausgesogen.
Arbeiterinnen! Zeigt, daß Ihr noch nicht gänzlich versumpft und
geistig verkümmert seid. Rafft Euch auf, erkennt, daß sich
männliche und weibliche Arbeiter zum gemeinsamen Bunde die
Hände reichen

müssen.

Verschließt

Euer

Ohr nicht dem

Rufe, der an Euch ergeht. Tretet der Organisation bei, die auch
die Frauen zum wirtschaftlichen und politischen Kampfe erziehen will.
Besucht Versammlungen, leset Arbeiterblätter, werdet ziel- und
klassenbewußte Arbeiterinnen in den Reihen der sozialdemokratischen Arbeiterpartei."
Hier muß ich einen für mich freudigen Umstand erwähnen. Ich
habe an einer Stelle erwähnt, daß mein ältester Bruder nach dem
Tode unseres Vaters auf die Wanderschaft gegangen war. Wir
hatten ihn viele Jahre nicht gesehen und waren auch später nur
flüchtig zusammengetroffen. Mein Bruder war Sozialdemokrat
geworden und war ein begeistertes Mitglied der Partei, schon
lange bevor ich meine erste Rede gehalten hatte. Gerüchtweise
hatten wir davon gehört, es war uns erzählt worden, daß er so
seltsame Ansichten habe, er betrachte alle Menschen als seine
Brüder, er sei Sozialist. Das war mir romantisch erschienen,
dann hatte ich mich selber zu seiner Anschauung entwickelt. Unsere Mutter aber tadelte alles, was sie über seine Gesinnung
hörte, ohne zu ahnen, daß unter ihren Augen die Tochter sich
zu den gleichen Ideen emporgerungen hatte.
Bei einem Arbeiterfest, das ich besuchte, traf ich mit meinem
ältesten Bruder zusammen und ich war hochbeglückt, auch in
einem Mitglied meiner Familie einen vollständig Gleichgesinnten
zu besitzen. Durch ihn lernte ich nun viele Personen kennen, die
ich früher aus der Ferne schon bewundert hatte.

Eines Tages wurde ich in das Arbeitszimmer meines „ Herrn"
beschieden. Das ereignete sich zum erstenmal, trotzdem ich nun
schon sieben Jahre in diesem Betriebe arbeitete. Herzklopfen
hatte ich wohl, als ich, von den neugierigen Blicken meiner Kolleginnen gefolgt, dem Kontor zuschritt. Der Fabrikant erwartete
mich mit der sozialdemokratischen Zeitung in der Hand. Unter
86

87

einem Aufruf, für den Preßfonds zur Gründung einer sozial-

mein
Name! Der Unternehmer redete mich mit „ Fräulein" an, was er
demokratischen Frauenzeitung zu sammeln, stand auch

sonst den Arbeiterinnen gegenüber nicht tat und fragte mich, ob
ich diese Zeitung kenne und ob ich den Aufruf unterschrieben
habe. Auf meine bejahende Antwort sagte er ungefähr:

„ Ich

kann Ihnen keine Vorschriften machen, wie Sie Ihre freie Zeit
verwenden wollen, um das eine bitte ich Sie aber: In meiner
Fabrik unterlassen Sie jede Agitation für diese Zwecke. Ebenso
verbiete ich Ihnen jede Sammlung zur Unterstützung Ihrer Bestrebungen. Ich will Ruhe und Frieden in meinem Hause haben."
Zum Schlusse fügte er noch hinzu:

„ Eine Warnung will ich

Ihnen noch auf den Weg geben; Sie sind jung und können nicht
beurteilen, was Sie tun, merken Sie sich aber, die Politik ist ein
undankbares Geschäft."
Trotzdem es mein Vorsatz war, die Worte des Fabrikanten zu
beherzigen und mich in der Fabrik nicht agitatorisch zu betätigen, konnte ich das nicht vermeiden. Denn manches war schlechter geworden; viele Begünstigungen hatte man abgeschafft. In
anderen Fabriken arbeitete man unter dem Einfluß der Maifeier
nur mehr zehn Stunden, wir aber noch immer elf. Das sollte eine
Strafe dafür sein, daß wir gewagt hatten, den 1. Mai zu feiern.
Darin unterschied sich mein Arbeitgeber gar nicht von so vielen
anderen Fabrikanten. Er fühlte sich als Herr und Brotgeber und
die Arbeiter sollten alles seiner Großmut und Gnade zu danken
haben. Weil wir einmal gewagt hatten, aus eigener Initiative
eine Handlung zu vollführen, die nicht seine Billigung fand,
mußten wir bestrafft werden. Erst als ich nicht mehr in der
Fabrik war, wurde die Arbeitszeit um eine Stunde verkürzt, den
Arbeitern und Arbeiterinnen wurde aber zugemutet, sich mit
ihrer Unterschrift zu verpflichten, daß sie mit mir und den
sozialistischen Bestrebungen nichts mehr zu tun haben wollten.
Vieles sah ich jetzt mit anderen Augen an als früher. Es arbeiteten in der Fabrik eine Anzahl Mädchen, die noch nicht das
gesetzlich zulässige Alter erreicht hatten. War der Besuch des
Fabrikinspektors zu erwarten - und merkwürdigerweise wußte
man immer, wann dieser Besuch zu erwarten war - so wurde
diesen Kindern eingeschärft, falls sie befragt würden, zu sagen,
sie seien schon 14 Jahre alt. Früher hatte ich mir so wie die
anderen gedacht: „ Ein guter Herr, er nimmt Unannehmlichkei88

89

ten auf sich, weil er Mitleid mit den armen Leuten hat." Seit ich
Engels': „ Die Lage der arbeitenden Klassen in England" gelesen
hatte, urteilte ich anders darüber. Jetzt hatte ich andere Begriffe

bange, wenn ich an meine unorthographische und häßliche
Schrift dachte. Über das, was ich schreiben wollte, machte ich

über die Kinderarbeit und da ich gelernt hatte, meine eigene

mir weniger Sorgen. Ich las eben Goethes Gedichte und schrieb
eine Strophe aus „ Prometheus" ab, die mir außerordentlich

schreckliche Kindheit in den Werkstätten der Zwischenmeiste-

gefiel:

rinnen und in den Fabriken objektiv zu betrachten, kam ich zu

„ Da ich ein Kind war,

anderen Schlüssen. Zudem sah ich, daß gerade jene Arbeiterin-

Nicht wußte, wo aus noch ein,

nen, die schon als Kinder in die Fabrik eingetreten waren, die

Kehrt ich mein verirrtes Auge

konservativsten, die jeder Aufforderung zur Solidarität Unzu-

Zur Sonne, als wenn drüber wär'

gänglichsten waren. Sie betrachteten sich als einen Teil der

Ein Ohr, zu hören meine Klage,

Fabrik, ohne daß sie erkannten, wie wenig von dem auch durch

Ein Herz wie mein's

sie geschaffenen Reichtum auf sie entfiel. Sie waren die Demü-

Sich des Bedrängten zu erbarmen."

tigsten, die Kriechendsten, die nur das Gefühl der Dankbarkeit
für den guten Herrn kannten, der ihnen auf Lebenszeit Brot
gab. Meine und der mir gleichgesinnten Kolleginnen Bestrebun-

Ich wurde angewiesen, am nächsten Tag die Stelle einer erkrank-

gen sahen sie mit Haß und Abscheu an. - Was Wunder, daß ich

darüber grenzenlos gefreut. Wie hätte ich gejubelt, nicht mehr

jetzt am liebsten den Fabrikinspektor auf die Verwendung der

Fabrikarbeiterin sein zu müssen. Alle Schwierigkeiten zu über-

dreizehnjährigen Kinder aufmerksam gemacht hätte! Und wie

winden, wäre mir ganz leicht erschienen. Jetzt war ich empfind-

wurde gereinigt und geputzt, wenn der Beamte erwartet wurde.

licher geworden. Es bedrückte mich, eine Stelle zu bekleiden,

Ein förmlicher Reinlichkeitsfanatismus wurde entwickelt, wäh-

zu der mir alle Vorkenntnisse fehlten. Ich verstand zwar das

rend sonst Staub und Schmutz wochenlang ein üppiges Dasein

Kopfrechnen, aber dafür, wie man es mit dem Bleistift zu ma-

führen konnten.

chen hat, fehlten mir alle Begriffe. Das bißchen Multiplizieren

Meine kritischen Beobachtungen erstreckten sich auch auf andere

und Dividieren, das ich in der dritten Volksschulklasse erlernt

Dinge. Wir gehörten jetzt einer Krankenkasse an und unser
Vertreter im Vorstand war bisher immer vom Fabrikanten im

hatte, war längst vergessen. Hätte ich aber Begeisterung für
diesen Posten empfunden, so wäre mir um das Lernen nicht

Namen der Arbeiterschaft nominiert worden. Jetzt wußte ich,

bange gewesen, aber die neue Stellung entfremdete mich meinen

daß wir das Recht hatten, ihn zu wählen. Ich machte dieses Recht

Kolleginnen. Ich konnte keine Propaganda mehr machen. Seit

i m Verein mit dem schon genannten Gesinnungsgenossen geltend.

meiner ersten Rede war ich aber viel durch Versammlungen in

Und es kam wirklich zu einer Versammlung im Fabrikshof, die

Anspruch genommen. Oft mehrmals in der Woche und an jedem

freilich ohne jede weitere Bedeutung verlief. Es ereigneten sich

Sonntag waren Versammlungen, in denen ich reden mußte. Im

große Streiks; tausende Familienväter mußten unterstützt wer-

Kontor hatte ich aber abends um eine Stunde länger zu tun, es

den, um sie und ihre Frauen und Kinder vor dem Hunger zu

war dann zu spät, um noch in die Versammlungen zu gehen.

bewahren. Die Organisationen hatten noch keine Fonds, die

Im allgemeinen war ja meine Arbeitszeit kürzer geworden, ich

Arbeiterpresse forderte zu Sammlungen auf und auch ich hielt

hatte morgens erst um acht Uhr zu kommen und hatte mittags

es für meine Pflicht, meine Kollegen und Kolleginnen um Bei-

zwei Stunden frei, so daß ich nach Hause gehen konnte, auch

träge zu ersuchen. Bei den meisten hatte ich Erfolg. Der Fabri-

bekam ich sofort um einen Gulden mehr bezahlt. Es gewährte

kant erfuhr aber von den Sammlungen. Ich schien ihm unbe-

mir aber keine Befriedigung, beglücken konnte mich nur die

quem zu sein, denn eines Tages sprach er mich wieder an. Er

politische Tätigkeit. Als die erkrankte Kontoristin wieder ge-

forderte mich auf, ihm etwas von mir Geschriebenes zu bringen,

sund war, kam ich wieder in den Fabriksaal zurück, was mir

er wolle mich anderweitig verwenden. Es wurde mir angst und

lieber war als der Posten im Kontor, wozu ich gar keine Vor-

90

ten Kontoristin einzunehmen. Einige Jahre früher hätte ich mich

91

bildung hatte und niemanden, der mir gesagt hätte, wie ich das

Anstrengung. Elf Stunden in der Fabrik arbeiten und zwei- bis

Versäumte nachholen könnte.

dreimal in der Woche Sitzungen und Versammlungen besuchen,

Ich war Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit geworden. In

die damals, in der so stürmisch bewegten Zeit immer ziemlich

den Zeitungen wurde über meine Reden geschrieben, die Polizei

spät zu Ende gingen. Am schlimmsten ging es mir einmal, als ich

lud mich vor, um mich über die Anklagen zu vernehmen, die

Samstag abend in einem sehr entlegenen Bezirk über die „ Frau-

i ch in den Versammlungen über bestimmte Fälle von Arbei-

enfrage" einen Vortrag halten mußte und erst um zwölf Uhr

Dienstbotenmißhandlungen erhoben

nachts heimkam. Früh um fünf Uhr mußte ich aber schon wie-

hatte. Die Agitation nahm mich immer mehr in Anspruch. Ich

der zu dem fast eine Stunde entfernten Bahnhof, um eine drei-

war Vorstandsmitglied einer Arbeiterinnenorganisation gewor-

stündige Fahrt zu einer Versammlung in die Provinz zu machen.

den und mußte an vielen Sitzungen teilnehmen. Ich war ganz

Wieder kam ich erst um Mitternacht nach Hause; wieder mußte

erfüllt von meiner Tätigkeit und war zu jedem Opfer bereit.

ich eine Stunde gehen, ohne mich auch nur einmal im Tag satt

Gar oft mußte ich auf das Mittagessen verzichten, um abends

gegessen zu haben. Zu Hause durfte ich davon nichts merken

das Sperrgeld zahlen zu können, wenn ich spät nach Hause kam.

lassen; mit mühsam verhaltenen Tränen der Qual mußte ich es

Da aß ich mittags um drei Kreuzer Suppe und ein Stück Brot

meiner Mutter noch so darstellen, als hätte ich an der Reise

dazu. Meine Mutter durfte aber nicht wissen, daß mich die

etwas verdient. Hätten meine Gesinnungsgenossen in der Pro-

Betätigung meiner Gesinnung Geld kostete. So mußte ich heim-

vinz eine Ahnung gehabt, wie es um mich stand, dann hätte

lich entbehren, um sie zu täuschen, denn hätte sie gewußt, daß

man meine Entbehrung gewiß nicht geduldet. Aber ich selber

es Geld erfordere, wenn ich in einer Versammlung eine Rede

konnte nichts ausgeben, von anderen wollte ich aber nichts an-

hielt, so wäre es mir noch schlimmer ergangen.

nehmen. Vielleicht erscheint diese Auffassung manchem über-

Die Bücher, die ich zum Lernen brauchte, lieh ich mir aus der

trieben, sie war aber nur eine Folge meiner sonstigen Anschau-

Bibliothek des Vereins aus. Ich sprach über „ Presse und Litera-

ungsweise. Am nächsten Tag mußte ich wieder müde und un-

terinnenausbeutung und

tur", über „ Zweck und Nutzen der Organisation", am liebsten

ausgeschlafen um sieben Uhr früh in der Fabrik sein. Als ich

aber über die „ die Lage der Arbeiterinnen". Da sprach ich, was

etwa eine Stunde gearbeitet hatte, erfaßte mich plötzlich ein

ich aus eigener Erfahrung wußte. Meine Leiden waren auch die

Schwindel und ich fiel bewußtlos vom Stuhl. Ich wurde nach

Leiden der anderen. Da ich meine Tätigkeit unter so schwieri-

Hause gebracht und vom Arzte untersucht, der mir wieder gute

gen Verhältnissen entfaltete, fühlte man um so mehr die Wahr-

Ernährung, frische Luft und viel Schlaf verordnete. Ich aber

heit, die aus meinen Worten sprach. Man fühlte aus ihnen die

hatte nur den einen Wunsch, wieder gesund zu werden und

tiefste Not, die ich selber empfand. Wenn ich andere aneiferte,

genug lernen zu können, um meinen Aufgaben gewachsen zu

alle Hindernisse zu überwinden, so war das keine Phrase, weil

sein. Seit ich wieder krank geworden, lebte ich in einem steten

ich selbst unausgesetzt im Kampf gegen ebenso schwere Wider-

Zustand der Angst. Mitten in einer Rede begann es mir vor den

stände war, gegen die materielle Not und gegen die seelische

Augen zu flimmern, ich glaubte das Bewußtsein werde mir

Pein, die ich durch meine Mutter zu erdulden hatte. Schon da-

schwinden und da bot ich wohl eine übermenschliche Energie

mals gab es die böswilligen Reden über die glänzende Lebenslage

auf, um meine Furcht zu bezwingen.

der sozialdemokratischen Führer. Meine Mutter hörte davon

Als ich wieder in die Provinz fuhr, gelang es mir, meine Mutter

und und da man ihr erzählte, daß in den Zeitungen auch ich

zur Mitfahrt zu bewegen. Wenn ich sie bei mir hatte, quälte

eine Führerin genannt werde, so machte das meine Lage nur

mich die Angst weniger, ich fühlte mich geborgener. Zum ersten-

noch schlimmer. Warum bezahlte man nicht auch ihre Tochter

mal hörte sie mich da in einer Versammlung vor Hunderten von

so glänzend? So frug sie. Zu vielen Notlügen mußte ich da

Menschen sprechen. Sie hörte den Beifall, der mir gezollt wurde

meine Zuflucht nehmen, um sie günstiger zu stimmen. Dabei litt

und hörte, mit welcher Anerkennung ernste Männer sich ihr ge-

ich aber unter der geringen Ernährung und unter der doppelten

genüber über mich äußerten. Sie weinte - aber nicht über den

92

93

Inhalt meiner Rede, wie so viele andere, sondern aus Mitleid,
weil sie den Eindruck hatte, daß das laute anhaltende Sprechen
meiner Gesundheit schädlich sei. Den Sinn meiner Worte vermochte sie nicht aufzufassen. Sie, die nie eine Zeile lesen gekonnt
und deren deutscher Sprachschatz infolge der böhmischen Abstammung nicht reichhaltig war, konnte gar nicht fassen, was
ich zum Ausdruck gebracht hatte. Das hat mich immer geschmerzt, daß ich bei meiner Mutter, die ich so sehr liebte, keine
verständnisvolle Teilnahme fand.
In der Fabrik fühlte ich mich immer unbehaglicher. Auf aller
Lippen lag förmlich die Frage: Wie lange noch? Auch die Staatsanwälte begannen mir immer mehr ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden. Geheimpolizisten kamen in unser Haus, um sich nach
mir zu erkundigen. Meine Mutter, die davon erfuhr, war sehr
beunruhigt. Ich selber war ihretwegen besorgt. Was würde aus
ihr werden, wenn man mich einsperren würde? Aber dennoch
konnte ich von meiner Tätigkeit nicht lassen. Zu sehr war ich
durchdrungen und begeistert von den sozialistischen Zielen. Einmal wurde mir eine Zeitung in die Fabrik geschickt, in der stand,
daß die Staatsanwaltschaft meine Verhaftung angeordnet habe.
„ Was wird die Mutter sagen?" war mein erster Gedanke. Die
Zeitung hatte übertrieben. Es war nur eine Untersuchung eingeleitet worden, die später wieder eingestellt wurde.
Als ich

bald darauf ausersehen wurde, meine ganze Zeit der

Agitation unter den Arbeiterinnen zu widmen und an einer
Zeitung für Arbeiterinnen mitzuarbeiten, erhielt ich von dem
Fabrikanten ein Zeugnis, das mir Fleiß und außerordentliche
Verwendbarkeit nachrühmte. Er händigte es mir mit den Worten ein: „ Ich wünsche Ihnen, daß Sie in Ihrem neuen Wirkungskreis ebensoviel Anerkennung finden mögen."
Ich war jetzt unendlich glücklich. Ich hatte den Wirkungskreis,
der meine ganze Sehnsucht erfüllte, den ich aber für mich für
unerreichbar gehalten hatte. Es war für mich das gelobte Land.
Meine Mutter hatte keine Freude an meiner veränderten Lebensstellung. Ihr wäre es lieber gewesen, wenn ich in der Frabrik
geblieben wäre und dann geheiratet hätte. Die alte Frau, die
auf eine Kette von Leiden und Entbehrungen zurückblickte, die
unter schrecklichen Verhältnissen alle zwei Jahr ein Kind geboren hatte, das sie dann sechzehn bis achtzehn Monate an ihren
Brüsten nährte, um länger vor einem neuen Wochenbett bewahrt
94

95

zu bleiben, diese Frau, die verkümmert und frühzeitig von har-

stark genug, um auch die schwersten Mühen meiner selbstge-

ter Arbeit gebeugt war, konnte sich für ihre Tochter kein ande-

wählten Tätigkeit zu ertragen. Nur die Abneigung der Mutter

res Los vorstellen, als eine gute Ehe. Ihre Tochter gut zu verhei-

lastete immer schwerer auf mir. Sie hemmte mich in meiner

raten, war ihr Sinnen und Trachten und gar viel mußte ich

Entwicklung und wie an schweren Ketten hatte ich daran zu

ausstehen, als ich noch in die Fabrik ging, wenn ich mich gegen

schleppen.

eine Ehe wehrte, die nur den Zweck gehabt hätte, mir mein Los

Da will ich eines Versuches dankbar gedenken, der gemacht

zu erleichtern und mich von der Fabrik zu befreien. Heiraten

wurde, meine Mutter umzustimmen und sie mit meiner Tätig-

und Kinder bekommen, sah sie als die Bestimmung des Wei-

keit auszusöhnen.

bes an. So sehr ihr anfangs die Lobreden, die sie über mich hörte,

Friedrich Engels bereiste den Kontinent und da lernte auch ich

schmeichelten, ebensosehr änderte sich das, als sie einsah, daß

ihn kennen. Er war von gewinnender Freundlichkeit, so daß

ich mein ganzes Leben meinen Bestrebungen widmen wollte. Je

man gar nicht das Gefühl hatte, einem ganz Großen" der

mehr ich mich als Rednerin betätigte, um so unglücklicher wurde

Internationale gegenüber zu stehen. Da damals noch wenige

sie.

Frauen in der Partei arbeiteten, die Führer aber die Mitarbeit

Obwohl sie nicht eigentlich religiös war, dazu hatte ihr das

der Frauen für nützlich hielten, so interessierte sich auch Fried-

Leben zu hart mitgespielt, so hing sie doch sehr an dem Schein.

rich Engels für meine Entwicklung. Da er mit mir sprach, so

Meine der Religion nun ganz abgewandte Anschauung erregte

erzählte ich ihm auch von dem, was mir am meisten am Herzen

ihren Unwillen und sie sprach alles nach, was sie von unwissen-

lag, von meiner Mutter. Er wollte mir helfen und mir meinen

den oder böswilligen Menschen über die Sozialdemokraten er-

Lebensweg erleichtern. Mit August Bebel kam er zu mir in

zählen hörte. Sie kränkte und beleidigte mich unaufhörlich

meine bescheidene Vorstadtwohnung. Sie wollten der alten Frau

durch die bösen Reden über die Partei, der ich mich angeschlos-

begreiflich machen, daß sie auf ihre Tochter eigentlich stolz sein

sen hatte. Da ich durch meine immer umfangreichere Tätigkeit

sollte. Aber meine Mutter, die nicht lesen und schreiben konnte

auch öfter zu späterer Abendstunde nach Hause kam, was in

und die von Politik nie etwas vernommen hatte, zeigte für die

ihren Augen ein anständiges Mädchen niemals durfte, so begann

guten Absichten der beiden Führer kein Verständnis. Beide

sie sich meiner zu schämen. Wenn ich müde und abgehetzt heim-

waren zwar in ganz Europa berühmt, ihre schriftstellerische und

kehrte, erwartete sie mich, um mir eine Szene zu machen und

rednerische revolutionierende Tätigkeit hatte die Autoritäten

um mir zu fluchen. Kam ich mit dem Gefühl der Befriedigung

der ganzen Welt in Bewegung gesetzt, an der alten armen Frau

nach Hause, weil ich irgendwo nützlich gewirkt hatte, so wurde

war sie aber spurlos vorübergegangen, sie kannte nicht einmal

mir diese Freude verbittert durch den Hohn, den ich von

ihre Namen.

meiner Mutter zu erwarten hatte. Ich lag oft stundenlang im

Als wir wieder allein waren, sagte sie geringschätzig: So Alte

Bett und weinte, weinte bittere Tränen, daß gerade mir das

bringst du daher." In ihren Augen handelte es sich bei jedem

Schicksal so abhold war. Jetzt wo ich eine Tätigkeit hatte, die

Manne, der kam, um einen Freier für mich, und da es ihr sehn-

mich begeisterte, die mir Glück und Frohsinn gab, mußte ich
leiden, weil meine Mutter zu alt war, um noch mit mir fühlen

lichster Wunsch war, mich verheiratet zu sehen, so wurde jeder

zu können.

eine ein Greis war, während der andere mein Vater hätte sein

Nie kam mir aber auch nur der Gedanke, mich von ihr zu
trennen. Wir hatten miteinander so viel Leid getragen, wie

können, schienen ihr nicht die rechte Eignung zum Gatten ihrer

sollte sie nicht bei mir sein, da so viele dunkle Schatten von mir

Gerne hätte ich den Wunsch meiner Mutter, zu heiraten, erfüllt,

gewichen waren? Denn jetzt, wo mein Leben so viel Inhalt

aber ich vermochte nicht meine Ideale aufzugeben, nur um ver-

bekommen hatte, begann ich die trüben Gedanken an die Ver-

sorgt zu sein und um ein vor Not geschütztes Leben führen zu

gangenheit immer mehr zu verlieren. Ich fühlte mich gesund und

können. Ich war in meinem Denken zu selbständig geworden,

96

daraufhin betrachtet. Unsere beiden Besucher, von denen der

jungen Tochter zu haben. -

97

war zu sehr von der Anschauung durchdrungen, daß der Sozialismus nicht nur notwendig sei, sondern welterlösend wirken
würde. Mein Glaube daran war unerschütterlich geworden und
wenn ich an die Ehe dachte, so träumte ich von einem Manne,
der meine Ideale teilen würde. Von ihm erwartete ich nicht nur
das Glück, das gleichdenkenden, für ein gleiches Ziel strebenden
Menschen beschieden sein kann, sondern auch Förderung meiner
eigenen Entwicklung. Dieses Glück wurde mir beschieden. Ich
bekam einen Mann zum Gatten, der meine Gesinnung teilte und
dessen Charakter das Ideal erreichte, von dem ich geträumt
hatte. Es gab für ihn keine größere Freude, als wenn er meine
Begeisterung für die Partei sah, für die er schon lange, bevor ich
von ihm wußte, Opfer gebracht und gelitten hatte. Er teilte alle
meine Sorgen und meine Kümmernisse, er erleichterte mir meinen Weg wie er nur konnte. Manches persönliche Wohlbehagen
gab er auf, um mir die Agitation unter den Arbeiterinnen zu
ermöglichen. Die Frauen hatten keinen teilnehmenderen Freund
als ihn und oft erzählte er mir, wie es ihn immer geschmerzt
habe, wenn er Frauen, gar oft schwache, zarte Geschöpfe, auf
den Knien im Schmutz herumrutschen sah, um den Fußboden
zu reinigen. In bitteren Worten sprach er von den Männern, die
ihren halben Wochenlohn vertranken oder verspielten, indes
Frau und Kinder zu Hause darbten. Er achtete nicht nur in der
erwerbenden Frau die Arbeiterin, sondern auch in der im Haushalt tätigen sah er die Arbeitssklavin und er empörte sich über
die Ungerechtigkeit, daß man ihre ermüdende und oft aufreibende Tätigkeit als Spielerei betrachte. Wenn ich morgens mit
ihm zusammen von daheim fortging und schon unser Zimmer
aufgeräumt hatte, während er beim Lesen einer Zeitung gesessen,
sah er das nie als eine Selbstverständlichkeit an, sondern als eine
über meine Pflicht gehende Leistung. Meine Mutter führte
unsere Wirtschaft, aber in ihren festgewurzelten Anschauungen,
daß die Frau ins Haus gehöre, vermochte sie nicht, ihre Verbitterung darüber zu unterdrücken, daß ich nicht ausschließlich
„beim Herd" war. Um Verdrießlichkeiten vorzubeugen, mußte
ich manche Stunde und auch manchen halben Tag der häuslich
Arbeit widmen, die andere ebensogut hätten besorgen können.
Bei Nacht mußte ich dann nachholen, was ich dadurch an schriftlichen Arbeiten und an meiner Weiterbildung versäumt hatte.
Meine Mutter hatte sich gegen diese Heirat sehr gesträubt . Sie.

98

99

verzieh mir nicht, daß ich mir einen Mann gewählt hatte, der
dem Alter nach mein Vater hätte sein können. Aber sie konnte
sich der Vortrefflichkeit seines Charakters und der Würde seines
Wesens nicht entziehen. Sie achtete ihn sehr und hatte später
wirkliche Sympathie für ihn. Wie oft saß der müde, gehetzte
Mann stundenlang mit ihr und versuchte ihr klar zu machen,
welch herrliche Sache der Sozialismus sei. Er erzählte ihr von
Christus und seinem Wirken, um ihr alles begreiflicher zu machen. Sie stimmte ihm oft bei, aber am nächsten Tag sprach sie
wieder wie am vorhergehenden. Sie war zu alt, um noch neue
Anschauungen begreifen zu können.
Als ich im vierten Jahr unserer Ehe mein erstes Kind erwartete,
beschäftigte ich mich viel mit dem Hauswesen und löste die
Mutter beim Kochen ab. Jetzt erregte das ihre Eifersucht, was
sie zuerst so ersehnt hatte. Sie sah sich durch mich verdrängt und
wenn mein Mann anerkennend von meinen Fähigkeiten als
Hausfrau sprach, so versuchte sie meine Kenntnisse herunterzusetzen. Es war rührend, wenn ihr mein Mann auseinandersetzte,
wie ehrend es für ihre Tochter sei, daß sie ohne Schule und
Unterricht alles gelernt habe, was andern mühsam beigebracht
werde. Ich litt sehr unter diesen Verfolgungen meiner Mutter,
die nicht einer Bösartigkeit entsprangen, sondern dem Schmerz
über die Enttäuschung, die sie an mir erlebt hatte. Sie hatte so
sehr nach meiner Verheiratung verlangt; sie hatte erwartet, daß
ich dadurch eine Frau wie jede andere sein würde und daß meine
Versammlungstätigkeit ein Ende finden werde. Nun war ich
verheiratet, aber ich war nicht weniger tätig als früher und mein
Mann lebte derselben Aufgabe. Wenn wir nachts heim kamen,
erwartete sie uns in ihrem Bette sitzend und verzweiflungsvolle
Klagen ausstoßend. Sie machte uns beiden schwere Vorwürfe.
Mein Mann war so rücksichtsvoll und zartfühlend, daß er ihr
nie ein hartes Wort sagte. Aber was litt auch er darunter und
wie mußte er sich beherrschen.
Sie höhnte und spottete, als mich mein Mann bestärkte, mich
von einem Lehrer unterrichten zu lassen, weil ich mich in Orthographie und Grammatik so schwach fühlte. Mein Mann aber
bestärkte mich auch in meiner Lust, fremde Sprachen zu erlernen. Er war von dem Gedanken geleitet, daß ich mit erhöhter
Bildung und vermehrtem Wissen dem Proletariat um so besser
werde dienen können.
10 0

Als wir später Kinder hatten, meinte ich oft unter der doppelten
Bürde zusammenbrechen zu müssen. Manchmal saß ich mit dem
unruhigen Säugling im Arm beim Schreibtisch und schrieb Artikel, indes die ganze häusliche Arbeit noch zu tun war. Ich
hatte außer meiner Mutter keine Hilfe im Hauswesen. Die
Mutter war aber über siebzig Jahre alt und kränklich. Nach
meines Mannes und meinem Willen hätte sie sich schon lange
jeder Arbeit enthalten müssen. Sie wollte aber nicht dulden, daß
jemand anders an ihre Stelle trete. Sie hatte immer Angst, als
überflüssig zu erscheinen und klammerte sich immer mehr an
ihren Wirkungskreis, dem sie doch nicht mehr gewachsen war.
So mußte ich Tag und Nacht arbeiten. Als mein Kind vier Monate alt war, war ich so geschwächt, daß ich eines Tages, als
ich mein Kind eben gestillt hatte, von einer Ohnmacht befallen
wurde. Ich verzweifelte über den Ausspruch des Arztes, daß ich
das Kind nicht mehr säugen dürfe. Ich erschien mir selbst minderwertig und beklagte mein Kind. Alles das hätte mir aber
erspart bleiben können, wenn ich nicht eine mehr als zweifache
Bürde zu bewältigen gehabt hätte. Da quälten mich die Gedanken, daß ich keine meiner Pflichten ganz erfüllen könne und
i ch hätte mich beim Anblick meines Kindes gern dafür entschieden, alles andere während der Zeit, wo es meiner am meisten
bedurfte, ganz aufzugeben. Da war es mein Mann, der mich
immer wieder ermutigte. Er stellte mir vor, daß ich später, wenn
das Kind meiner eigenen Pflege nicht mehr unbedingt bedürfe,
unglücklich sein würde, wenn ich mich jetzt, im Konflikt mit
Mutter- und Berufspflichten, von der politischen Tätigkeit ganz
zurückziehen würde.
Als nach der Geburt unsres zweiten Kindes diese Konflikte in erhöhtem Maße wiederkehrten, da war sich mein Mann schon bewußt, daß ihm keine lange Lebensdauer mehr beschieden sein
würde. Er sah in mir die künftige alleinige Stütze und Erzieherin.
Schon vor der Geburt unsres zweiten Kindes hatte er sich sehr
krank gefühlt und sein baldiges Ende vorausgesehen. Er hat sich oft
angeklagt, daß er in meinen Weg getreten und um mich geworben habe. Er sah mit klarem Blicke, wie schwer es für eine Frau
sein würde, zu arbeiten und zwei Kinder zu erziehen. Aber selbst
damals, unter den schweren Verhältnissen, in denen wir lebten,
hatte er nie versucht, mich von meiner Pflichterfüllung in der
Agitation abzuhalten. Wenn ich auf einige Tage zu Versamm101

lungen fort sollte, bat ich ihn oft: Sage doch einmal, du willst

hatte, fand ich ihn bei meiner Heimkehr so krank, daß ich

nicht, daß ich dich mit den Kindern allein lasse, dann werde ich

sofort den Arzt holte. Mein Mann hat das Krankenlager, auf

leichter die Kraft finden, mich zurückzuziehen. Da antwortete

das er sich erst nach vielem Zureden gelegt hatte, nicht wieder

er mit seiner einfachen Güte: „ Persönlich und um der Kinder

verlassen.

willen wünsche ich, daß du hier bleibst, aber als Parteigenosse

Ich hatte ihn als einen kranken, müden Mann kennen gelernt.

wünsche ich, daß du dich nicht abhalten läßt, deine Pflicht zu

Ich habe erzählt, daß ich mir schöne Kleider anzog, wenn ich

tun." Wenn ich dann fort war, schrieb er mir täglich ausführ-

mir als Fabrikarbeiterin die sozialdemokratische Zeitung holte.

liche Briefe über sein und der Kinder Befinden. Nichts vergaß

Dort sah ich meinen späteren Mann. Immer leidend, oft ein

er zu erwähnen, das geeignet war, mich zu beruhigen. Trotz der

graues Seidentuch um den Hals geschlungen. Als wir uns öfter

schweren Arbeitsbürde und der großen Verantwortung, die er

sahen, erzählte er mir von seinem einsamen Dasein, von seiner

zu tragen hatte, zwang er sich, die Zeit zu erübrigen, nach den

kalten Kammer, in der ihn fröstele und die ihm niemand heize.

Kindern zu sehen und über ihre Gesundheit zu wachen. Daher

Von dem ungemütlichen Leben in Gast- und Kaffeehäusern,

verkenne ich niemals, wie schwer für Mütter die öffentliche

das für seinen kranken Körper so schädlich sei. - Damals hätte

Betätigung ist, weil ich weiß, welch große Opfer es kostet. Was

ich

hat mein Mann alles entbehrt, um seiner Gattin eine Betätigung

würde. Aber ich lernte ihn immer mehr achten und empfand

zu ermöglichen, die er als eine nützliche für die Arbeiterklasse

herzliche Teilnahme und Sympathie. Seine weise Klugheit und

angesehen hat. Aber daraus habe ich auch die Erfahrung ge-

sein energischer Charakter imponierten mir. Ohne daß er etwas

schöpft, wie glücklich und ungetrübt eine Ehe sein kann, wenn

dazu tat, entstand in mir immer mehr der Wunsch, sein Leben

sie auf vollständiger Harmonie der Gesinnung beruht; wenn

zu verschönern und ihn seiner freudlosen Einsamkeit zu entzie-

der Mann auch Anerkennung für die Leistungsfähigkeit der

hen. Er gab mir kluge, wie ich wohl erkannte, aufrichtig ge-

Frau hat und nicht nur verlangt, daß seinen Fähigkeiten von

meinte Ratschläge für mein Verhalten in verschiedenen Lebens-

ihr Anerkennung gezollt werde.

lagen und immer habe ich seinen Rat als gut und nützlich emp-

Leider war unser Glück kein langes. Nicht einmal neun Jahre

funden. Es war sonderbar; er war der erste Mann, für den sich

war es uns vergönnt, das Leben gemeinsam zu verbringen. Wie

meine Sympathie immer steigerte, je mehr ich ihn kannte. In

gerne hätte er gelebt, um eine vielleicht leichtere Zukunft mit

meinen geheimsten Gedanken erwog ich die Frage, ob ich mit

seinen Kindern zu genießen. Es war ihm nicht beschieden. Ich

ihm glücklich sein könnte und Wochen vorher, ehe er noch ein

selbst wußte schon lange, daß er bloß kurze Zeit leben würde.

Wort von Liebe zu mir gesprochen hatte, betrachtete ich mich

Schon im zweiten Jahr unsrer Ehe hat mich der Arzt auf seinen

als zu ihm gehörig. Nie habe ich bereut, diese Ehe geschlossen

gefährlichen Zustand aufmerksam gemacht und mich auf ein

zu haben. Sie hat mich aus einem frühernsten Mädchen zu einer

möglicherweise plötzliches Ende vorbereitet. Ich sah all die

frohsinnigen Frau gemacht. Nur als ich mir der ganzen Gefahr,

Jahre, was er litt und zu Tode erschrocken fuhr ich oft aus

in der er ständig schwebte, bewußt geworden war, da kam

dem Schlafe auf, wenn ich ihn stöhnen hörte und sich verfär-

wieder die Sorge, die heimlich nagende Sorge. Da ich vom Arzt

mir nicht träumen lassen, daß ich seine Gattin werden

bend nach Atem ringen sah. In höchster Angst sprang er oft von

wußte, daß jede Aufregung für ihn tödlich werden könnte, so

seinem Lager auf, von den furchtbarsten Schmerzen im Kopf

befand ich mich in stetiger geheimer Bemühung, alles was ihm

gequält. Dann wieder packte ihn ein Krampf in den Füßen oder

zur Erregung Anlaß geben könnte, von ihm fernzuhalten. Wie

er konnte nicht schlafen, weil er eine furchtbare Leere im Kopf

schwer und wie selten gelang mir das! Da er zu jenen außer-

fühlte. All das erfüllte mich mit schwerer Sorge, die ich aber

ordentlich pflichttreuen Menschen gehörte, die entschlossen sind,

verbergen mußte.

bis zum äußersten ihre Pflicht zu tun und auf sich keine Rück-

Einmal, als ich wieder von einer größeren Agitationsreise zu-

sicht zu nehmen, machten sich alle, die ihn umgaben, außer mir,

rückkam, die ich über seinen besonderen Wunsch unternommen

keine Vorstellung von seinem schonungsbedürftigen Zustand.

102

103

Welche Nerven mußte aber gerade er haben, um den an ihn

Ehe, da dachte ich, als ich einsam in meiner kahlen Zelle saß,

gestellten Aufgaben nachzukommen!
Wären wir in guten materiellen Verhältnissen gewesen, hätte

keinen Augenblick daran, zu bereuen. Im Gegenteil, wenn ich

er sich nur einmal eine gründliche Erholung gönnen und von

merung auf und ab ging, was ich mit 14 Schritten bewältigen

den vielen Sorgen, die ihm aufgebürdet waren, ausruhen kön-

konnte, sann ich, wie ich die verlorene Zeit einbringen würde.

nen, so hätte er wohl um einige Jahre länger leben können. Aber

Ich arbeitete an meiner sozialistischen Weiterbildung und las

Ruhe, Schonung und Erholung gab es für ihn nicht, woran zum

wissenschaftliche Bücher, wozu ich sonst keine Zeit hatte. Wenn

Teil auch sein übergroßes Pflichtgefühl für die ihm übertragene

mein Mann mich besuchen kam, so konnte ich nicht erwarten,

Aufgabe Schuld trug. So wurde ihm auch nicht das Glück zuteil,

das Parteiblatt zu lesen, das er mir heimlich zusteckte. Es war

das zu erleben, wofür er täglich bereit war sein Leben hinzu-

nicht angenehm in der Zelle mit dem Guckloch, durch das der

geben, die wachsende Größe und Macht der Arbeiterklasse.

Justizsoldat hereinsehen konnte, so oft es ihm beliebte. Wo ich

beim Spazierengehen in meiner einsamen Zelle in der Däm-

mich fürchtete, wenn um sechs Uhr früh der Aufseher mit einem
Meine Mutter fühlte die erste Zeit mit mir. Wie sehr sie meinen

Gefangenen kam, um Wasser zu bringen; wo es mir den Schlaf

Mann schätzen und lieben gelernt, davon zeugt wohl ihr Aus-

raubte, wenn bei Nacht die Gasflamme brennen blieb, damit

spruch: „ Hätte nicht ich sterben können und er wäre dageblieben." Sie versuchte mich zu trösten, oft mit dem Hinweis, daß
ich wieder einen Mann, einen jüngeren, bekommen werde.

man mich durch das Guckloch jederzeit beobachten konnte. Beim

Ich aber hatte meine Kinder und suchte in dem Gedanken

nicht sprechen konnten. Und wenn doch eine zurückblieb, um

Spaziergang im Hofe mußte ich zehn Schritte hinter den anderen Gefangenen gehen, damit sie mit mir, der

„ Politischen",

Stärke, daß es für niemanden ein vollkommenes Glück gebe.

mich anzusprechen und um den Grund meines Hierseins zu

Und der Sozialismus hatte mir so viel gegeben, verlieh meinem

fragen, wie gemein und roh wurde sie da vom Aufseher be-

Leben so viel Befriedigung, daß ich die Kraft hatte, über vieles

schimpft.

ungebrochen hinwegzukommen. Einer großen Sache aus Begei-

Auf meinem Lager vermeinte ich auf Steinen zu liegen und alle

sterung dienen, gibt so viel innere Freude und verleiht dem

Glieder schmerzten mich von der Härte, aber nie kam mir ein

Leben einen so hohen Wert, daß man viel ertragen kann, ohne

Gedanke der Reue. Tiefgewurzelt war mein Vertrauen, daß der

mutlos zu werden. Das lernte ich an mir erkennen. -

schöne Spruch Georg Herweghs, der so oft bei Arbeiterfesten
die Wände schmückt, durch die sieghafte Kraft des proletari-

Wenn ich das Bedürfnis fühlte zu schreiben, wie ich Sozialistin

schen Befreiungskampfes verwirklicht werden wird:

geworden, so war es einzig der Wunsch, jenen zahlreichen Arbeiterinnen, die mit einem Herzen voll Sehnsucht nach Betätigung

„ Was wir begehren von der Zukunft Fernen?

lechzen, aber immer wieder zurückschrecken, weil sie sich die

Daß Brot und Arbeit uns gerüstet stehn;

Fähigkeit nicht zutrauen, etwas leisten zu können, Mut zu

Daß unsere Kinder in der Schule lernen

machen. So wie der Sozialismus mich verwandelt und stark

Und unsere Greise nicht mehr betteln gehn."

gemacht hat, so würde er dies auch bei anderen vermögen. Je
bewußter ich Sozialistin geworden war, um so freier und stär-

Wer wahrhaft den Willen hat, mitzuhelfen, daß Herweghs

ker hatte ich mich allen Anfeindungen gegenüber gefühlt. Mein

Worte zur Wirklichkeit werden, darf vor keiner Schwierigkeit

Glaube an den Sozialismus war felsenfest geworden und nie

zurückweichen. Das Ziel ist ungemein schön, es leuchtet so ver-

kam ich in Versuchung, auch nur für einen Augenblick wankend

heißend, daß nichts so schwer sein kann, um nicht doch die Kraft

zu werden.
Als ich einmal, nach meiner Verheiratung, eingesperrt war, es

zu finden, es zu überwinden. Wenn es mir gelingen wird, in die-

war wegen einer Kritik an der gegenwärtigen Institution der

ich mein Ziel erreicht.

10 4

sem Sinne mit meiner bescheidenen Arbeit zu wirken, dann habe

105

