r t,'V 4 n i

B>«TeslA:f

yu uu k

fflUJSP

.

f-0..

NUNC COCNOSCO EX PARTE

TRENT UNIVERSITY
LIBRARY

DAS

KAISERREICH

SEINE GESCHICHTE IN TEXTEN,
BILDERN UND DOKUMENTEN

Digitized by the Internet Archive
in 2019 with funding from
Kahle/Austin Foundation

https://archive.org/details/daskaiserreichseOOOOdoll

DAS KAISERREICH
SEINE GESCHICHTE IN TEXTEN
BILDERN

UND

DOKUMENTEN

Herausgegeben von
HANS DOLLINGER

Wissenschaftliche Beratung:
DR. THILO VOGELSANG

VERLAG KURT DESCH MÜNCHEN

Ein ausführliches Personen- und Sachregister, eine Bibliographie der wichtigsten Literatur
zur Geschichte des Kaiserreichs und ein Quellennachweis über alle veröffentlichten Bilder,
Texte und Dokumente sind im Anhang des Buches enthalten.

© 1966 by Verlag Kurt Desch GmbH München
Alle Rechte, auch das des Abdrucks einzelner Bilder und Texte, Vorbehalten
Gesamtherstellung R. Oldenbourg, Graphische Betriebe GmbH, München
Schutzumschlag-Entwurf: Robert Holzach, München
Zeichnungen und Kartenskizzen: Rudolf Wirth, München
Printed in Germany 1966

INHALT

Vorwort.

U

DIE DEUTSCHE REVOLUTION 1848/1849 UND DER WEG ZUR NATIONALEN EIN¬
HEIT UNTER FÜHRUNG PREUSSENS
Die Vorgeschichte des zweiten Deutschen Kaiserreiches vom Wiener Kongreß bis zur »Emser Depesche«

12

Chronik: 1815 bis 13. Juli 1870 .

13

1815: Europa am Ende des Wiener Kongresses - Der »Deutsche Bund« unter Österreichs Führung (Wien,
8. Juni 1815/15. Mai 1820) — Gegner und Verfechter einer nationalen Einheit in Deutschland — Die
deutschen Mittel- und Kleinstaaten als Träger der deutschen Politik (ab 1815) - Der Bund der »Hei¬
ligen Allianz« (Paris, 26. September 1815).

20

Das »Vaterland« und die studentischen Burschenschaften - Das Wartburgfest der deutschen Studenten
(18. Oktober 1817) — Die Ermordung des Dichters August von Kotzebue (23. März 1819) - Die Karls¬
bader Beschlüsse (20. September 1819)
.

23

Deutsche Unruhen 1830/1831 und das »Hambacher Fest« (27. Mai 1832) - Die Bildung des deutschen
Zollvereins (22. März 1833) - Friedrich Wilhelm IV. neuer König von Preußen (15. Oktober 1840) Deutsches Nationalbewußtsein und Patriotismus (um 1840) - Liberale, Radikaldemokratische und So¬
zialrevolutionäre Strömungen vor 1848 .

29

Frankreich wird Republik (22.-24. Februar 1848) - Revolution in Wien (13.-15. März 1848) - Sturz
und Flucht Metternichs (März 1848) - Der Oktober-Aufstand in Wien (6. Oktober 1848)
.

35

Die März-Revolution in Berlin (18./19,März 1848) - Berufung einer Preußischen Nationalversammlung
nach Berlin (22. Mai 1848) - Friedrich Wilhelms Haltung gegenüber der Preußischen Nationalversamm¬
lung (Oktober 1848) - General von Wrangel rückt in Berlin ein (10. November 1848) - Staatsstreich
in Preußen - Die oktroyierte preußische Verfassung (Dezember 1848).

40

Franz Joseph I. wird Kaiser von Österreich (2. Dezember 1848).

41

Nationaldeutsche Konzentration der Revolution in Frankfurt: Vom »Vorparlament« zur Nationalver¬
sammlung (31. März-18. Mai 1848) - Erzherzog Johann zum Reichsverweser gewählt (29. Juni 1848) Der Frankfurter September-Aufstand (18. September 1848) - Großdeutsch oder kleindeutsch? - Der
Kampf um die Reichsverfassung (Oktober 1848-März 1849) - Die Wende: Friedrich Wilhelm IV. lehnt
seine Wahl zum Deutschen Kaiser ab (3. April 1849) - Preußen und die Reichszentralgewalt (Mai/Juni
1849) _ Die Niederwerfung der Mai-Aufstände in Baden und Sachsen und das Ende der innerdeut¬
schen Machtkämpfe 1849/1850

.

49

Der Vertrag von Olmütz (29. November 1850) - Neukonstituierung des Deutschen Bundestages im Deut¬
schen Bund (12. Mai 1851).

50

Von Louis Napoleon zu Kaiser Napoleon III. (2. Dezember 1851-2. Dezember 1852) - Die Auswirkun¬
gen des Krimkrieges auf Europa (1854-1856) - Der Friede von Paris (30. März 1856) - Gründung des
Roten Kreuzes (22. August 1864).

74955
5

53

Wilhelm I. wird König von Preußen (18. Oktober 1861) - Preußische Heeresreform mit antiliberaler
Konzeption (1860) - Die Einigung Italiens (1859-1861)
.

59

Der Krieg Preußens und Österreichs gegen Dänemark 1864 - Krieg zwischen Preußen und Österreich
um die Vorherrschaft in Deutschland (Juni/Juli 1866) - Die Entscheidung zwischen Preußen und Öster¬
reich: Preußens Sieg bei Königgrätz (3. Juli 1866) - Der Vorfriede von Nikolsburg und der Friede von
Prag (26. Juli/23. August 1866)
.

65

Gründung des Norddeutschen Bundes unter Preußens Führung (1866/1867) - Wahl des Norddeutschen
Reichstages (12. Februar 1867) - Bismarcks Weg zum Bundeskanzler (bis 14. Juli 1867) - Angebot der
spanischen Krone an Prinz Leopold von Hohenzollern - Die »Emser Depesche« (12./13. Juli 1870)
. .

71

SEDAN UND VERSAILLES
Der Deutsch-französische Krieg und die Gründung des Deutschen Kaiserreiches.

72

Chronik: 1870/1871.

73

Die französische Kriegserklärung an Preußen (19. Juli 1870) - Vorstoß der deutschen verbündeten Trup¬
pen bis nach Metz (31. Juli—12. August 1870) - Vionville, Mars-la-Tour, Gravelotte, St. Privat, Metz
(16.-18. August 1870) - Der deutsche Sieg bei Sedan über Mac-Mahon (1. September 1870) - Die Kapi¬
tulation Mac-Mahons und Gefangennahme Napoleons III. (2. September 1870).

84

Revolution in Paris: Frankreich wird wieder Republik (4. September 1870) — Der Krieg geht weiter: Die
Belagerung von Paris (September 1870-Januar 1871)-Der Fall von Toul, Straßburg, Amiens, Orleans,
Metz und das Ende der Armee Bourbaki (23. September 1870-30. Januar 1871)
.

92

Die Verträge mit Baden, Hessen, Bayern und Württemberg für den Zusammenschluß zu einem Reich
(15., 23. und 25. November 1870) - Die von Bismarck bestellte Intervention Bayerns: Der Brief Lud¬
wigs II. an Wilhelm I. (30. November 1870) — Sondervereinbarung mit Bayern (23. November 1870)

95

Proklamation Wilhelms I. von Preußen zum Deutschen Kaiser in Versailles (18. Januar 1871)

....

98

Paris kapituliert (28. Januar 1871) - Der Waffenstillstand und die Verträge von Versailles und Frank¬
furt (26. Februar/10. Mai 1871).

100

Der erste Deutsche Reichstag tritt zusammen (21. März 1871)

.

101

Der Aufstand der Pariser Kommune (18. März-25. Mai 1871) - Das blutige Ende der Pariser Kommune
(28. März 1871)
...

104

DAS ZEITALTER BISMARCKS: GLEICHGEWICHT UND EXPANSION
Von Bismarcks Einigung des Reiches bis zu seiner Entlassung.

Chronik: 1871-29. März 1890

106

.

107

Das Reich als Bundesstaat mit 25 Staaten - Die Rolle der Fürstendynastien im Reich und Bayerns Son¬
derstellung - Die Deutsche Reichsverfassung (16. April 1871) - Die Stellung Preußens im Reich - Zu¬
nehmende Eigengewichtigkeit des Reiches: Reichsgesetzentwürfe und die Entwicklung der ReichsämterDie deutsche Heeresverfassung ab 1871 - Die Militärkonventionen Preußens mit den Bundesländern als
Voraussetzung zur Einheit des Reichsheeres - Die Stellung des Reichstages.

125

6

Die Fraktionen im Reichstag: Die Nationalliberalen, die Liberale Reichspartei und die Deutsche Reichspaitei — Die Konservativen und die Deutsche Fortschrittspartei - Das Zentrum und die Splittergruppen
im Deutschen Reichstag — Die deutsche Sozialdemokratie von den Anfängen bis zum Gothaer Pro¬
gramm (1863-1875)..

133

Beginn und Höhepunkt des »Kulturkampfes« (1871—1875) - Der Bruch zwischen Bismarck und den
Nationalliberalen (1876/1877) — Die Wende im »Kulturkampf«: Bismarck erkennt den Fehlschlag (ab
1875) — Bismarcks Abwehrpolitik gegen die Sozialisten: Das Sozialistengesetz (21. Oktober 1878) Bismarcks »Staatssozialismus«: Die ersten sozialen Gesetzgebungen: Krankenversicherung (1883) und
Unfallversicherung (1884) - Weitere Sozialgesetzgebung: Alters- und Invalidenversicherung (1889) . .

140

Bismarcks Außenpolitik: Die Haltung gegenüber Frankreich, Österreich und Rußland (1871-1873) Das Dreikaisertreffen in Berlin und das Dreikaiserabkommen (September 1872/22. Oktober 1873) - Die
politischen Auswirkungen des Russisch-Türkischen Krieges (1877/1878) — Der Friede von San Stefano
(3. März 1878) — Bismarck als »ehrlicher Makler«: Der Berliner Kongreß (13. Juni—13. Juli 1878)
.

147

Krisenherd Balkan bringt Verschlechterung der deutsch-russischen Beziehungen (1878-1880) - Der
Zweibund zwischen dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn (7. Oktober 1879) - Geheimer Drei¬
kaiservertrag zwischen Rußland, Österreich-Ungarn und dem Deutschen Reich (18. Juni 1881) - Drei¬
bundvertrag zwischen Österreich-Ungarn, Italien und dem Deutschen Reich gegen Frankreich (20. Mai
1882).

153

Die europäischen Kolonialreiche Großbritanniens, Frankreichs, Portugals und der Niederlande um
1880 - Deutschlands kolonialer »Ausgriff«: Die Erwerbung deutscher Kolonien in Südwestafrika, Togo,
Kamerun und Ostafrika (1884/1885) — Die Berliner Kongo-Konferenz (15. November 1884-26. Februar
1885).

161

Die Mittelmeer-Entente: Der »Orient-Dreibund« zwischen Österreich-Ungarn, Italien und Großbritan¬
nien (12.-16. Dezember 1887) - Mißtrauen gegen Rußland: Rückversicherungsvertrag zwischen dem
Deutschen Reich und Rußland (18. Juni 1887) - Rußlands Innenpolitik von Alexander II. zu Alexan¬
der III. (1861-1886) — Deutsche Fühlungnahme mit Großbritannien (1882-1889) - Die »Graue Eminenz«
Friedrich von Holstein.

166

Die Schutzzoll-Gesetzgebung und die Gründung der »Freisinnigen Partei« (5. März 1884) - Das Ende
im »Kulturkampf«: Bismarcks Verhandlungen mit der Kurie (1878-1887) - Die deutsche Heeresvor¬
lage vom November 1886 und der Zusammenschluß der Nationalliberalen und Konservativen zur
ersten Mehrheit für Bismarck (»Kartell«) (ab Januar 1887).

169

Das Dreikaiserjahr 1888: Der Tod Kaiser Wilhelms I. (9. März 1888) - Kaiser Friedrich III. regiert nur
99 Tage (11. März-15. Juni 1888) - Der Tod Kaiser Friedrichs III. (15. Juni 1888) - Wilhelm II. wird
König von Preußen und Deutscher Kaiser (25. Juni 1888)
.

180

Der Konflikt zwischen dem jungen Kaiser und Bismarck und dessen Entlassung (1888-20. März 1890) Graf Leo von Caprivi wird neuer Reichskanzler (ab 20. März 1890).

185

DAS

ZEITALTER

WILHELMS II.

-

ERSTER

ABSCHNITT:

WELTPOL1TIK

UND

ISOLIERUNG
Vom Beginn der französisch-russischen Annäherung bis zum Rücktritt des Reichskanzlers von Bülow

.

186

.

187

Wilhelm II. privat: Jugend und Erziehung - Persönlichkeit und Charakter Wilhelms II. - Der Kaiser
und sein Hof - Des Kaisers Liebe zur Uniform - Wilhelms II. erste Repräsentationspflichten
....

203

Chronik: Mai 1890 bis 14. Juli 1909

7

.

Kaiser Wilhelms II. »neuer Kurs« (ab 1890) - Wilhelms II.
(21. Januar 1890)

Bemerkungen

zur

»Arbeiterfrage«

.

205

Nichterneuerung des Rückversicherungsvertrages mit Rußland (Mai 1890) - Der Helgoland-SansibarVertrag mit Großbritannien (1. Juli 1890) — Die russisch-französische Militärkonvention (17. August
1892) führt zum Zweibund Rußland-Frankreich: Beginn der Isolierung Deutschlands (Januar 1894) Die deutsche Kolonialpolitik wird unter Wilhelm II. zum Wettbewerb in Übersee.

209

Die »Versöhnung« zwischen dem Kaiser und Fürst Bismarck (27. Januar 1894) — Neuer Reichskanzler:
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst (26. Oktober 1894)
.

213

Neue »Hoffnung« Wilhelms II.: Nikolaus II. wird Zar von Rußland (1. November 1894) — »Willy«
und »Nicky«: Das Verhältnis Wilhelms II. zu Zar Nikolaus II. — Das »Krüger-Telegramm« Wil¬
helms II. (3. Januar 1896) - Kiautschou als deutscher Stützpunkt in Ostasien erworben (6. März 1898) Die spektakuläre Palästinareise Wilhelms II. 1898
.

223

Die Flottenpolitik Wilhelms II. und des Staatssekretärs von Tirpitz (ab 1897) - Die Flottengesetze I
und II (1898 und 1900) — Die Ziele des Deutschen Flottenvereins und des Alldeutschen Verbandes:
ein »Platz an der Sonne« (von Bülow) (um 1900).

229

Die deutsche Innenpolitik unter Caprivi und Hohenlohe-Schillingsfürst (1890-1900) - Die Gründung
von Friedrich Naumanns »Nationalsozialem Verein« (23.-25. November 1896) - Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbände - Bernhard von Bülow löst Fürst Hohenlohe-Schillingsfürst als Reichskanzler ab
(17. Oktober 1900) - Der Tod des Fürsten von Bismarck (30. Juli 1898)
.

235

Großbritanniens Bündnis-Angebot an Deutschland wird ausgeschlagen (1898/1899) - Deutsche Stütz¬
punkte im Stillen Ozean (1899) - Die Auswirkungen des Burenkrieges auf das deutsch-britische Ver¬
hältnis (1899-1902) - Der Boxeraufstand in China (März 1900 bis September 1901)
.

241

Deutsch-britische Verständigungsversuche — Eduard VII. wird König von Großbritannien (7. Januar
1901) - Das britisch-japanische Bündnis (12. August 1902) und die Sonderpolitik Italiens mit Frank¬
reich (ab 1902) - Der Bau der Bagdadbahn (ab 1903) - Die »Entente cordiale«: Französisch-britische
Verständigung (8. April 1904) - Die weltpolitischen Auswirkungen des Russisch-Japanischen Krieges
1904-1905

249

Deutsche Gegenaktion zur Entente cordiale: Der »Vertrag« von Björkö (24. Juli 1905).

251

Revolution in Rußland 1905/1906

254

Wilhelm II. in Tanger: Um die Mitsprache in der Marokkofrage (31. März 1905) - Die Haltung des
deutschen Generalstabes in der Marokkokrise 1905/1906 - Die Konferenz von Algeciras (Januar bis
April 1906).

257

Die deutsche Flottennovelle von 1906 und deren Auswirkungen — Britisch-deutsche Flottengespräche
1908 - Britisch-russisches Einvernehmen gegen Deutschland (31. August 1907) - Die beiden internatio¬
nalen Friedenskonferenzen im Haag (21. Mai-29. Juli 1899/15. Juni-18. Oktober 1907).

261

Krise auf dem Balkan: Österreich-Ungarn annektiert Bosnien und die Herzegowina (5. Oktober 1908)

263

Die Entwicklung der SPD zur Massenpartei seit 1890 - Der Revisionismus - Die Blockpolitik: »BülowBlock« (Konservative bis Linksliberale) gegen Zentrum und SPD 1906/1907 - Wirkung und Scheitern
des »Bülow-Blocks« - Das Reichsvereinsgesetz 1907/1908 .

268

Die Eulenburg-Affäre 1906-1908 - Das Daily-Telegraph-lnterview Wilhelms II. (27. Oktober 1908) Der Abschied des Fürsten von Bülow (Juni 1909) - »Der Krieg wird unvermeidlich«: Theobald von
Bethmann Hollweg wird Kanzler (Juli 1909)

273

8

DAS GESICHT DES KAISERREICHES
Chronik: Deutsche Kulturgeschichtliche Daten 1870-1918 .

975

Die deutsche Familie um 1900 — Die Bevölkerungsentwicklung im Kaiserreich: Binnenwanderung und
Landflucht — Wachsen und Wandlung der Städte am Beispiel der Reichshauptstadt Berlin.

285

Die sozialen Gruppierungen in Stadt und Land — Das Standes- und Klassenbewußtsein im Deutschen
Kaiserreich — »Nationalisierung« der Vereine und Verbände — Streben nach Orden, Uniform und
d itel.

291

Die deutsche Literatur im Kaiserreich — Die Publizistik im Kaiserreich — Der Antisemitismus.

297

Theater und Musik im Kaiserreich - Die Bildende Kunst im Kaiserreich

.

303

Die Entwicklung der Naturwissenschaften im Kaiserreich — Geisteswissenschaft und Universität im
Kaiserreich - Die Gründung der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaff.

307

Der Aufschwung der 1 echnik um die Jahrhundertwende im deutschen Kaiserreich — Umformung der
Gesellschaft durch die Industrialisierung - Die Bedeutung der Großbetriebe - Wirtschaft und Industrie
im Deutschen Kaiserreich - Die Großbanken - Der Ausbau des Verkehrs im Kaiserreich.

317

Wohnungseinrichtung und Mode im Deutschen Kaiserreich - Geselligkeit im Kaiserreich - Die deutsche
Jugendbewegung 1901-1914 - Das Treffen auf dem Hohen Meißner (11 ./12. Oktober 1913) - Die An¬
fänge des Massensports.

323

Und immer wieder: Paraden, Paraden, Paraden!.

325

DAS ZEITALTER WILHELMS II. - ZWEITER

ABSCHNITT:

POLITISCHE

KRISEN

UND RÜSTUNGSVERMEHRUNG
Die Problematik der deutschen Politik bis zur Ermordung des österreichischen Thronfolgerpaares in Sara¬
jewo (1909-1914).

326

Chronik: Juli 1909-28. Juni 1914.

327

Der neue Reichskanzler Theobald von Bethmann Hollweg - Konsolidierung bei den liberalen Parteien:
Zusammenschluß zur »Fortschrittlichen Volkspartei« (6. März 1910) - Verstärkte politische Gewichtig¬
keit des Reichstages - Wahlabsprachen - Die Reichstagswahl 1912 (12. Januar).

335

Nach 1912: Die Regierung zwischen zwei Gruppierungen im Reichstag: SPD und »Fortschritt« gegen
Zentrum, Nationalliberale und Konservative - Führungswechsel bei der SPD nach Bebels Tod
(13. August 1913)

337

Die zweite Marokko-Krise: Agadir (1. Juli 1911) - Der Marokko-Kongo-Vertrag: Eine diplomatische
Niederlage Deutschlands (4. November 1911)

339

Der Balkanbund und der Erste Balkankrieg (März 1912 bis Mai 1913) - Das Ende des Ersten Balkan¬
krieges und der Präliminarfriede von London (30. Mai 1913) - Großbritannien und das Deutsche
Reich halten Österreich und Rußland von Balkan zurück (1912/1913) - Der Zweite Balkankrieg und
der Friede von Bukarest und Konstantinopel (5. Juli 10. August/29. September 1913)
.

343

Die Lage in Elsaß-Lothringen und die »Zabern-Affäre« (Oktober 1913) - Letzte Ausglcichsversuche
mit Großbritannien - Der Besuch Lord Haldanes in Berlin - Die Rolle von Tirpitz (Februar 1912) Deutsch-britische Verständigung über den Bau der Bagdadbahn 1913/1914 - Bethmann Hollwegs Hoff¬
nung auf britische Neutralität (bis August 1914).

9

349

Letzte große Festtage im Deutschen Kaiserreich: Die Hochzeit der Kaisertochter Viktoria Luise mit dem
Herzog Ernst August von Braunschweig (21.-25. Mai 1913).

351

Die Auswirkungen der Flottennovelle von 1912 - Deutsche Heeresverstärkung 1913 - Die Aulrüstung
der europäischen Großmächte.

359

Die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn: Ihre innen- und außenpolitische Problematik — Die Pläne
des Thronfolgers Franz Ferdinand - Das deutsch-österreichische Verhältnis vor dem Ersten Weltkrieg Folgen des Nationalitätenproblems in Österreich-Ungarn: Die ungarische Innenpolitik - Südslawische
Einigung innerhalb oder gegen die Donaumonarchie?.

363

Sarajewo, 28. Juni 1914: Der Mord am österreichischen Thronfolgerpaar.

365

DER »GROSSE KRIEG« UND DAS ENDE DES DEUTSCHEN KAISERREICHES
Die Rolle Kaiser Wilhelms II. während des Ersten Weltkrieges und das Schicksal der Hohenzollern

.

366

Chronik: 20. Juli 1914-November 1918.

367

Wilhelm II. als Symbol einheitlichen Denkens und Fühlens im Reich (August 1914) — Die Oberste
Heeresleitung (OHL) und ihre politischen Ambitionen - »Burgfriede« zwischen den Parteien — Die
Haltung der Sozialdemokratie bei Kriegsbeginn.

372

Der Kaiser als Oberster Kriegsherr - Die Aufsplitterung der politischen Führung unter Kaiser, Kanz¬
ler und OHL
.

373

Die Stellung Ludendorffs in der 3. OHL von 1916 bis 1918 - Das Gesicht des Krieges - »Belage¬
rungszustand« und Zensur — Demokratisierung und Bürokratisierung des öffentlichen Lebens im Reich

377

Die deutschen Fürsten während des Ersten Weltkriegs.

378

Kriegszieldiskussion ab 1917 - Die »Osterbotschaff« — Der Verfassungsausschuss (30. März 1917) — Die
Aufspaltung der Sozialdemokraten — Die Zusammenarbeit der Mehrheitsparteien: die Friedensresolu¬
tion vom Juli 1917.

380

Der Zusammenbruch des Zarenreiches: Das Ende der Front im Osten 1917/1918 — Der Zusammenbruch
des Habsburgerreiches: Das Ende der Front im Südosten und Süden - Militärische Entscheidung im
Westen: Das Eingreifen der Amerikaner und die letzte deutsche Offensive 1917/1918
.

383

Der Zusammenbruch des deutschen Kaiserreiches: Synchrontafel der Ereignisse in Spa (Großes Haupt¬
quartier), Berlin und im übrigen Deutschland von 29. Oktober bis 12. November 1918.

387

Exil und Tod Kaiser Wilhelms II. (10. November 1918-4. Juni 1941) — Geschlecht und Schicksal der
Hohenzollern
.

391

Die Welt im November 1918 (Karte).

393

Register.

394

Quellennachweis für die veröffentlichten Texte.

398

Quellennachweis für die veröffentlichten Bilder und

.

399

Literaturauswahl zur Geschichte des Deutschen Kaiserreiches.

399

Dokumente

.

.

10

VORWORT

Uas 19. Jahrhundert hat in Europa geistig wie politisch die positiven und negativen Kräfte, die sich
seit dem ausgehenden Mittelalter entwickelt hatten, in kurzer Zeit zur vollen Entfaltung gebracht.
Wenn die Historiker mit der Wende zum 16. Jahrhundert, als Amerika entdeckt wurde und in Europa
Renaissance und Humanismus ihre Ausprägung erfuhren, den Beginn der Neuzeit ansetzten, so gilt
die Schwelle zum 19. Jahrhundert als Beginn der »Neuesten Zeit«, in der die moderne Welt entstand.
»Modern« bedeutet hier jene Lebenshaltung, die den Gang des 19. Jahrhunderts bestimmte, ihn stetig
vorantrieb und verhinderte, daß seine Dynamik erlahmte oder daß traditionelle Elemente in Politik,
Gesellschaft und Geistesleben das Neue zu hemmen oder gar zu ersticken vermochten. Das 19. Jahr¬
hundert formte eine neue Gesellschaft, deren politische Sinngebung durch die amerikanische und fran¬
zösische Revolution geschaffen wurde.

Das aufstrebende Bürgertum hatte sich durchzusetzen, und

dieser Kampf um die persönlichen Freiheiten sowie um eine liberale Ordnung in Staat und Gesellschaft
machte das 19. Jahrhundert zum bürgerlichen Zeitalter.
Aus der Idee der liberalen Ordnung erwuchs die Idee des freiheitlichen Nationalstaates. Der Freiheit
des Bürgers sollte die freie Entwicklung der Nation entsprechen. Die Verwirklichung dieser Ideen
mußte angesichts der politischen Vielgestaltigkeit der europäischen Länder sich zwangsläufig schritt¬
weise und in sehr verschiedenen Bahnen vollziehen. Länder wie Frankreich und Großbritannien konn¬
ten ihrem bereits bestehenden Nationalstaat mit revolutionärem Elan bzw. durch evolutionäre Re¬
formen eine liberale Staats- und Gesellschaftsordnung geben. Sie hatten einen unübersehbaren Vor¬
sprung gegenüber den Völkern, die ihren einheitlichen Staat erst noch schaffen und ihn dann gleich
im Zug der Zeit modernisieren und reformieren mußten. Das war die Ausgangssituation in Italien
und Deutschland.
Unter Berücksichtigung der gleichzeitigen Entwicklungen in anderen europäischen Ländern, die sich
gegenseitig beeinflußten, zeigt dieses Werk in Bildern, Dokumenten, zeitgenössischen Texten und
Kommentaren die Vorgeschichte und die Geschichte des zweiten deutschen Kaiserreiches von den An¬
fängen des Nationalstaatsgedankens über die tragisch verlaufene Revolution von 1848/1849, die Eini¬
gung des Reiches 1871 und seine Entwicklung bis zum unrühmlichen Ende der Hohenzollern-Monarchie
in der europäischen Katastrophe des Ersten Weltkrieges.
Die Zeitalter Bismarcks und Kaiser Wilhelms II. stehen am Anfang eines für Deutschland unheil¬
vollen Jahrhunderts europäischer Geschichte, mit dessen moralischer und politischer Bewältigung sich
noch die Generationen unserer Zeit und künftiger Jahre konfrontiert sehen werden. Die Gefahren des
nationalstaatlichen Denkens im ausgehenden 19. Jahrhundert, der Druck, der von den Großmächten
ausging und der bewirkte, daß Europa um die Jahrhundertwende hoffnungslos in einzelne Staaten und
Gruppierungen zerfiel, faßte der Historiker Golo Mann so zusammen: »Was den Lauf der Dinge
im Guten und Bösen charakterisierte: koloniale Expansion und imperialistischer Streit, Schutzzölle und
Flottenbau,

Bündnisse,

Gegenbündnisse und Wettrüsten, technische Erziehung und Welthandels¬

konkurrenz und philosophische Doktrinen vom Recht des Stärkeren — es war alles durch den nationalen
Machtstaat und nicht ohne ihn.«
Im Inferno »dämonischer Zerstörungskraft der Technik und der dynamischen Nachtseite der mensch¬
lichen Natur« (Gerhard Ritter), wie sie der Erste Weltkrieg den Völkern Europas offenbarte, mußte
das deutsche Kaiserreich als Monarchie und Machtstaat enden. Die alte Ordnung Europas ist in diesem
Bruderkrieg zerfallen. Der Kontinent verlor seine weltpolitische Vormachtstellung. Neue Mächte, die
Vereinigten Staaten von Amerika und die UdSSR, die weltpolitischen Kraftzentren unserer Gegen¬
wart, übernahmen diese Vormachtstellung.

München, Januar 1966

Der

Herausgeber

DIE DEUTSCHE REVOLUTION 1848/1849 UND DER WEG ZUR
NATIONALEN EINHEIT UNTER FÜHRUNG PREUSSENS
Die Vor ge schichte des zweiten Deutschen Kaiserreiches vom Wiener Kongreß bis zur »Emser Depesche«.

Der Wiener Kongreß (1814/15) beendete die Ära der ursprünglich durch die Französische Revolution ausge¬
lösten napoleonischen Kriege. Seine Ergebnisse, die eine neue Ära in der europäischen Politik einleiteten, waren
die Aufteilung Polens unter Rußland, Preußen und Österreich, die gefestigte Neutralität der Schweiz und die
Deutsche Bundesverfassung, die den Deutschen Bundestag in Frankfurt am Main unter dem Vorsitz Österreichs ins
Leben rief. Am 26.September 1815 unterschrieben außerdem die Herrscher Rußlands, Österreichs und Preußen die
»Heilige Allianz«, ein vornehmlich auf der Basis religiös bestimmten Konservatismus gegründetes Bündnis, dem
sich außer dem Papst und der Türkei bald alle anderen europäischen Mächte, einschließlich Frankreich, anschlos¬
sen. Gegen die restaurative Konzeption dieser Allianz erwuchs eine starke, wenn auch in sich gespaltene Oppo¬
sition. Liberale Kräfte kämpften in vielen Staaten um freiheitliche Verfassungen; nationale Tendenzen dräng¬
ten, besonders in Deutschland, Italien, Polen und Ungarn, zur staatlichen Einigung und Unabhängigkeit, und
dort, wo bereits ein Nationalstaat existierte, forderte man einen neuen politischen Stil, der vom aufstrebenden
Bürgertum mitgeprägt werden sollte.
Die Sturmzeichen für die europäische Revolution 1848/1849 gingen von Frankreich aus. Dort wurde im Februar 1848
der Bürgerkönig Louis Philippe (1773-1850) gestürzt und die Republik ausgerufen. Schnell erreichte die re¬
volutionäre Welle den Süden und Westen Deutschlands, wo man größere bürgerliche Freiheiten und den Zusam¬
menschluß der deutschen Einzelstaaten zu einem Bundesstaat forderte. Diese Bewegung wurde wiederum durch
die Revolution im benachbarten Österreich entscheidend gefördert, wo Fürst Metternich (1773-1859), der füh¬
rende Staatsmann des europäischen Konservatismus, außer Landes gehen mußte. Von Wien sprang der Funke
der Revolution nach Berlin, Mailand und Venedig über. Ihre Erfolge in Wien und Berlin beflügelten die um¬
fassende deutsche Einheitsbewegung, während die Revolution in Italien in eine Auseinandersetzung zwischen
Österreich und den italienischen Staaten mündete: das Vorspiel zur italienischen Einigung in den sechziger
Jahren hatte begonnen.
Diesem demokratischen Frühling der europäischen Revolution folgten jedoch ein bürgerlich-konservativer Som¬
mer und ein reaktionärer Herbst, wobei sich die Militärhierarchie durchsetzte und die konservative Bürokratie
regierte. Und abermals ging die Wende von Frankreich aus. Nach dem Niederschlagen des sozialistischen Ar¬
beiteraufstandes durch General Cavaignac (1802-1857) erreichte in einer Atmosphäre allgemeinen Verlangens
nach Ruhe und Ordnung im Dezember 1848 Louis Napoleon (1808-1873) als Präsident der Republik jene Posi¬
tion, von der aus er wenige Jahre später sein Regiment als Kaiser Napoleon III. aufrichten konnte. Das revolu¬
tionäre Wien wurde am 31. Oktober durch Truppen unter Fürst Windischgrätz (1787-1862) und General
Jellacic (1801-1859) erobert, am 2. Dezember dankte Kaiser Ferdinand I. (1793-1875) zugunsten seines 18jährigen Neffen Franz Joseph I. (1830-1916) ab. Mit Hilfe russischer Truppen zwangen die Österreicher 1849 auch
die ungarische Revolutionsarmee unter Kossuth (1802-1S94), die Waffen zu strecken. In Berlin rückte General
Wrangel (1784-1877) am 10. November 1848 mit seinen Truppen ein und entwaffnete die Bürgerwehr, die Ver¬
teidiger der liberalen Ideen. König Friedrich Wilhelm IV. (1795-1861) löste die Preußische Nationalversamm¬
lung auf und setzte eine von ihr vorbereitete Verfassung allein aus königlicher Machtvollkommenheit ein. Die
Ereignisse in Frankfurt (Vorparlament und Deutsche Nationalversammlung), das Versagen der bürgerlichen
und konservativen Abgeordneten und der dramatische Versuch, im Jahre 1849 von Sachsen und Baden aus
nochmals die Bewegung anzufachen, runden das Bild der europäischen Tragödie 1S48/1849 ab. Nach dem Scheitern
dieses »letzten großen Versuchs Westeuropas, politische Ideen zu verwirklichen«, begann in den folgenden fünf¬
ziger Jahren »das Zeitalter der Verwirklichungen«, der »Sieg der Hantierer mit Wirklichkeiten«, der »Praktiker
und Gelegenheitsergreifer über die Idealisten« (Golo Mann).
Die Einigung Italiens unter Camillo Cavour (1810-1861) wirkte sich fördernd auf die Einheitsbewegung in
Deutschland aus. Das durch den Krimkrieg (1853-1856) gegenüber dem Frankreich Napoleons politisch ge¬
schwächte Österreich begann hinter Preußen zurückzutreten, die »realpolitische« Idee des Nationalstaates preu¬
ßisch-deutscher Prägung stand von nun an im Vordergrund. Der preußische Erfolg gegen Dänemark 1864 - mit
österreichischer Hilfe - war der erste große Schritt zu einer Verwirklichung, deren Motor nun der preußische
Ministerpräsident Otto von Bismarck (1815—1898) wurde. Der zugespitzte preußisch-österreichische Gegensatz
führte 1866 zum deutschen Bruderkrieg und zum preußischen Sieg bei Königgrätz. Der unmittelbar nach Königgrätz gegründete Norddeutsche Bund, dessen Verfassung bereits die allgemeine, gleiche und direkte Wahl des
Reichstages vorsah, einigte vorerst die Staaten Deutschlands nördlich der Mainlinie.
Angesichts der Schwierigkeiten mit Frankreich, insbesonders nach der Luxemburger Krise, band Bismarck 1867
die süddeutschen Staaten durch Militärbündnisse an den Norddeutschen Bund. So schuf er die Voraussetzung für
den Weg nach Sedan und die Einigung des Reiches.

1815-1870

12

CHRONIK:

1815-13.7.1870

1815
S.6.: Der Deutsche Bund nach der Bundesakte vom Wiener
Kongreß, ergänzt durch die Wiener Schlußakte von 1820 (35
souveräne Fürsten und vier freie Städte unter Österreichs
Führung). Oberste Bundesbehörde ist der Bundestag in Frank¬
furt a. M.

1817
18.10.: Das Wartburgfest der deutschen Studenten.

1850

1819

20.3. : Das Erfurter Parlament.
29. 11.: Der Vertrag zu Olmütz.

23.3.: August von Kotzebue von dem Studenten Sand ermordet.
20.9. : Die Karlsbader Beschlüsse.

1830/1831
Unruhen in mehreren deutschen Bundesländern (Braunschweig,
Sachsen, Kurhessen).

1837
IS. 11.: Protestschreiben der »Göttinger Sieben« an das Uni¬
versitätskuratorium.

1840
15.10. : Friedrich Wilhelm IV. neuer König von Preußen.

1844
Weberaufstand
hältnisse.

1851
12.5.: Neukonstituierung des Deutschen Bundestages im Deut¬
schen Bund.

1854
28.3. : Kriegserklärung Englands und Frankreichs an Rußland.
September: Landung der Franzosen und Briten auf der Krim.

1855
8.9.: Die Franzosen stürmen unter Mac-Mahon den MalakovKurgan und zwingen Sewastopol zur Kapitulation.

1856
in

Schlesien

wegen

unzulänglicher

Lohnver¬

30.3. : Der Friede von Paris beendet den Krimkrieg.

1848

1859/1860

22. -24.2.: Februarrevolution in Paris. Louis Philippe dankt ab.
27.2. : Badische Volksversammlung bei Mannheim. Weitere
Versammlungen mit den Forderungen nach Pressefreiheit,
Schwurgerichten, Vereinsrecht, Volksbewaffnung und einem
deutschen Parlament in Württemberg, Hessen-Darmstadt, Nas¬
sau und anderen Staaten.
Februar: Das '«Kommunistische Manifest« von Karl Marx und
Friedrich Engels erscheint in London.
13.3. : Revolution in Wien - Sturz Metternichs und Flucht
nach England.
18. -21.3.: Revolution in Berlin.
20.3. : Abdankung Ludwigs I. von Bayern, Maximilian II. sein
Nachfolger.
31.3. : Frankfurt a. M.: Ein aus Mitgliedern deutscher Stände¬
versammlungen gebildetes »Vorparlament« tritt zusammen und
beschließt Einberufung einer Nationalversammlung.
April: Republikanische Erhebung in Baden (»Bodenseerepu¬
blik«) unter Hecker, Struve, Herwegh wird durch Bundestrup¬
pen unterdrückt.
18.5. : Zusammentritt der deutschen Nationalversammlung in
der Frankfurter Paulskirche. Heinrich Freiherr von Gagern
wird Präsident.
23. -26.6.: Arbeiteraufstand in Paris durch die Truppen unter
General Cavaignac niedergeschlagen. 4000 bis 5000 Tote.
29.6. : Wahl Erzherzog Johanns von Österreich zum Reichs¬
verweser.
6.10. : Neue Erhebung in Wien - Ermordung des Kriegs¬
ministers Latour - Flucht des zurüdegekehrten Kaisers nach
Olmiitz - Übernahme der Macht durch Nationalgarde und
Akademische Legion.
19. 10.: Fürst Felix Schwarzenberg österreichischer Minister¬
präsident.
31. 10-2. 11.: Einnahme Wiens durch Windischgrätz und Jellaciö.
9. 11.: Robert Blum in Wien erschossen.
10. 11.: General von Wrangel rückt in Berlin ein.
2.12.: Thronwechsel in Österreich: von Ferdinand I. zu Franz
Joseph I.
5. 12.: Die Preußische Nationalversammlung wird aufgelöst
und eine preußische Verfassung verkündigt, die am 31. 1. 1850
in Kraft tritt.

Italienische Einigungskriege.

1849
4.2.: Zurückweisung eines deutschen Einheitsstaates durch
Schwarzenberg; Forderung eines 70-Millionen-Reichcs unter
Österreichs Führung.
3.4. : Ablehnung der Volkskaiserkrone durch Friedrich Wil¬
helm IV. von Preußen.
5.4. : Abberufung der österreichischen Abgeordneten aus Trankfurt durch Schwarzenberg.
Mai-Juni: Revolutionen in Sachsen, der Pfalz und Baden;
Eingreifen preußischer Truppen.

13

14.5. : Abberufung der preußischen Abgeordneten aus Frankiurt durch Friedrich Wilhelm IV.
30.5. : Übersiedlung des Frankfurter »Rumpfparlaments« nach
Stuttgart.
18.6. : Das »Rumpfparlament« in Stuttgart wird aufgelöst.
11.8. : Ludwig Kossuth dankt als ungarischer Reichsverweser
ab und flieht in die Türkei, später nach England und in die
Vereinigten Staaten. Er stirbt dort 1894 in der Emigration.

1815-1870

1861
14.3. : Viktor Emanuel II. von Sardinien nimmt Titel
Königs von Italien an.
18.10.: Wilhelm I. wird König von Preußen.

eines

1862
23. 9.: Bismarck zum preußischen Ministerpräsidenten ernannt.

1862-1866
Verfassungsstreit (Konfliktzeit) in Preußen (Heeresverstärkung
durch A. von Roon wird von der liberalen Mehrheit des Ab¬
geordnetenhauses abgelehnt).

1863
August: Deutscher Fürstentag in Frankfurt a. M.

1864
18.4. : Die Preußen stürmen im Krieg gegen Dänemark die
Düppeler Schanzen.
30. 10.: Der Friede von Wien beendet den Kriegszustand
Österreichs und Preußens mit Dänemark.

1865
14.8. : Der Vertrag von Bad Gastein.

1866
15. 6.-27. 7.: Krieg zwischen Preußen (mit den kleineren nord¬
deutschen Staaten und Italien) gegen Österreich (mit den süd¬
deutschen Ländern und Hannover und Sachsen) um die Vor¬
herrschaft in Deutschland.
24.6 : Schlacht bei Custozza: Sieg der Österreicher über die
Italiener.
3.7. : Schlacht von Königgrätz. Preußischer Sieg über die Öster¬
reicher.
20. 7.: Sieg der Österreicher über die Italiener in der See¬
schlacht bei Lissa.
26. 7.: Vorfriede von Nikolsburg mit Österreich.
23.8. : Friede von Prag zwischen Preußen und Österreich.
20.9. : Preußen annektiert Hannover, Kurhessen, Nassau und
Frankfurt a. M.
3. 10.: Friede von Wien zwischen Österreich und Italien.

1867
12.2.: Der verfassunggebende Norddeutsche Reichstag gewählt.
14. 7.: Bismarck wird Kanzler des Norddeutschen Bundes.

1870
13.7. : Die »Emser Depesche«.

1815: EUROPA AM ENDE DES WIENER
KONGRESSES
Der Wiener Kongreß — ein großer Erfolg
»Wir haben die Pflicht, anzuerkennen, daß der Wiener
Kongreß ein großer Erfolg gewesen ist. Die Lösungen,
die er den großen Problemen gegeben hat, welche die

Revolution aufwarf, sind nicht durchwegs gut gewe¬
sen; manche Lösungen waren mittelmäßig; und sie
haben neue Probleme aufgeworfen - das italienische
und das deutsche zum Beispiel —, die nicht aufgehört
haben und noch lange nicht aufhören werden, die Welt
zu quälen. Doch er hat Europa von der großen Furcht
befreit, und das ist sein glänzender, unsterblicher Er¬
folg ...«
(Guglielmo Ferrero in Wiederaufbau: 7alleyrand in Wien)

1815

14

»Gleichberechtigter freier Staatenverein«
»Der Wiener Kongreß hat - um sein Verdienst in ein
Wort zusammenzudrängen - in Vollendung des Pariser
Friedens anstelle der niedergeworfenen napoleonischen
Tyrannei und Alleinherrschaft den gleichberechtigten
freien Staatenverein in Europa wiederhergestellt ...«
(G. H. Pertz, Biograph des Freiherrn v. Stein, 1856)

15

1815

Die europäischen Staatsmänner in Wien (v. l.n. r., sit¬
zend): Hardenberg (Preußen), Palmelia (Portugal),
Castiereagh (England), Wessenberg (Österreich), La¬
brador (Spanien), Talleyrand (Frankreich), Stackeiberg
(Rußland); (stehend): Wellington (England), L. da Silveira und S. da Gama (Portugal), Löwenhjelm (Schwe¬
den), Noailles (Frankreich), Metternich (Österreich), da
La Tour du Pin (Frankreich), Nesselrode (Rußland),
Dalberg (Frankreich), Razumovsky (Rußland), Stewart
und Chlancarthy (England), Wacken, Gentz (Kongr.Sekr.), W. v. Humboldt (Preußen), Cathcart (England).

1815

16

DER »DEUTSCHE BUND« UNTER
ÖSTERREICHS FÜHRUNG
Wien, 8. Juni 1815/15. Mai 1820
Der Inhalt der Deutschen Bundesakte
Die Präambel besagt, daß »die souveränen Fürsten und freien
Städte Deutschlands, den gemeinsamen Wunsch hegend, den Ar¬
tikel 6 des 1. Pariser Friedens in Erfüllung zu setzen, und von den
Vorteilen überzeugt, welche aus einer festen und dauerhaften Ver¬
bindung für die Sicherheit und Unabhängigkeit Deutschlands und
die Ruhe und das Gleichgewicht Europas hervorgehen würden«,
übereingekommen sind, »sich zu einem beständigen Bunde zu ver¬
einigen«.
Die Mitglieder des Deutschen Bundes: die souveränen Fürsten und
freien Städte Deutschlands mit Einschluß des Kaisers von Österreich,
der Könige von Preußen, von Dänemark und der Niederlande.
Österreich führt den Vorsitz in der Bundesversammlung (Bundes¬
tag): dieser ist ein Diplomatenkongreß, tagt zu Frankfurt am Main
(Eschenheimer Gasse) ...
Ergänzt durch die Wiener Schlußakte, 15. Mai 1820, umfaßt die
Bundesakte innerdeutsche, also nationale, die Kongreßakte deut¬
sche und europäische, also internationale Probleme. Gemessen an
der Verfassung des alten Reiches bedeutet die Bundesakte entschie¬
den einen Schritt zur Besserung: der Bund tritt nach außen hin viel
geschlossener auf als das Reich. Beim Bundestag sind Gesandte
fremder Mächte akkreditiert, der Bund selbst hat keine diploma¬
tischen Vertretungen, sie werden durch die Bundesmitglieder selbst
wahrgenommen.

Die Wiener Schlußakte vom 15. Mai 1820 (rechts die
letzte Seite mit den Unterschriften der Länder-Bevollmächtigten) ist nach der Deutschen Bundesakte vom
8. Juni 1815 das zweite Grundgesetz des Deutschen
Bundes und bleibt bis 1866 gültig.

Der Deutsche Bund 1815-1866

KGR. UNGARN

17

1815-1820

Das für die deutsche und europäische Geschichte des 19. Jahrhunderts und den restaurativen Charakter seiner
Politik so bedeutsame Wiener Vertragswerk wird mit den Worten eingeleitet: »Im Namen der heiligen und
unteilbaren Dreieinigkeit...«

GEGNER UND VERFECHTER EINER NATIONALEN
EINHEIT IN DEUTSCHLAND
Die Gegner
Charles Maurice de Talleyrand (1754-1838) war ein Gegner natio¬
nalistischer Bestrebungen und schrieb im Oktober 1814 an König
Ludwig XVIII. (1755-1824): »Die Germanomanen - deutsche Ein¬
heit, das ist ihr Schrei, ihre Doktrin, ihre Religion, die sie mit
wahrem Fanatismo bekennen. Wer kann die Folgen berechnen,
wenn eine Masse wie die deutsche, zu einem einzigen Ganzen
gemischt, aggressiv würde? Wer kann sagen, wo eine solche Be¬
wegung haltmachen würde?«
Klemens Fürst von Metternich (1773-1859) trat für eine Politik der
restaurativen Ordnung in Europa zur Sicherung des Gleichgewichts
der Mächte ein, allerdings gegenüber deutschen Einigungsbestre¬
bungen mit dem Grundsatz »Austria first«.
Robert

Stewart,

Viscount

Castlereagh

(1769-1822),

anfangs

auf

seiten Metternichs, war auf das Gleichgewicht der europäischen
Flügelmächte (Rußland und Frankreich) mit den beiden deutschen
Hauptmächten (Österreich und Preußen) bedacht.
Die süddeutschen Staaten (besonders Bayern unter Führung von
Graf Montgelas) sind gegen einen zu festen Zusammenschluß der
deutschen Staaten aus Gründen der »Staatsräson« dieser Mittel¬
und Kleinstaaten. Ihre Bevollmächtigten äußern sich einheitlich auf
dem Wiener Kongreß: »Preußen hatte Anno 1813 die Fahne des
deutschen Nationalgeistes aufgesteckt, um sich Anhang zu machen;
1814 scheint von allen Seiten die preußische Habsucht durch etc.
Preußen hält es exklusiv mit Rußland, hat mit Rußland eine
geheime Konvention abgeschlossen, die es nicht herausgibt; Preu¬
ßen ist Verräter an der Sache von Europa und an der Sache des
Gleichgewichts von Europa; gegen Preußen und gegen Rußland
muß die Sturmglocke von Europa und von Teutschland geläutet
werden ...«

Links: Zeitgenössisches Flugblatt mit einer Karikatur auf den Wiener Kongreß. - Rechts: Bayerns leitender
Staatsminister und maßgebende Persönlichkeit bis 1817, Graf von Montgelas (1759-1838).

1815-1820

18

Konservative Verfechter eines geeinten Deutschland (v.l. n. r.): Reichsfreiherr v. u. z. Stein (1757-1831): »Ich habe
nur ein Vaterland, das heißt Deutschland«; Publizist J. J. v. Görres (1776-1848) preist im Rheinischen Merkur
Preußen als »Grundsäule Teutschlands«; Wilhelm v. Humboldt (1767-1835), Gelehrter und Staatsmann.
Die Verfechter
Johann Joseph von Görres im Rheinischen Merkur vom 8. August
1814: »Die Völker haben geleistet, was man ihnen angesonnen; sie
harren, daß auch jetzt also getan werde, wie zur Zeit der Gefahr
gelobt und versprochen worden. Deutschland will eine Verfassung
haben, die den Fürst und das Volk in Treue und Liebe recht nahe
zusammenhält, die nach außen ihm Schutz verleiht, nach innen
gedeihlich wirkt. Darin sind alle Völkerschaften einverstanden, das
ist der einzige Preis, um den sie gerungen haben ...«
Friedrieh Ludwig Jahn, der 1819 verhaftet und zu einer Festungs¬
haft verurteilt wurde, lebte bis 1840 unter Polizeiaufsicht. In seiner
Selbstverteidigung vom 9. Oktober 1824 schreibt er: »Jahn bittet
nicht um Recht und bettelt nicht um Gerechtigkeit: das hieße seine
und des Vaterlandes Sache schmähen und verkleinern. Sein höchster

Richter hat ihn längst freigesprochen, und was sein Gewissen ihm
sagt, gilt ihm mehr als alle gerichtlichen Erkenntnisse ...«
Ernst Moritz Arndt schreibt in Bonn am 25. Juli 1819 an den preu¬
ßischen Staatskanzler Fürst Hardenberg (1750-1822): »... Erlaubt
man uns aber unser Recht, das heißt unser Gericht und unsere
Verantwortung vor demselben, so bin ich so stolz, es hier auszu¬
sprechen: Durch Gott und durch die Wahrheit will ich meine Sache
gegen alle Polizeien der Welt glänzend gewinnen ...«
Heinrich Heine in den Englischen Fragmenten (1830): »Denn du,
mein Volk, bist der wahre Kaiser, der wahre Herr der Lande dein Wille ist souverän und viel legitimer als jenes purpurne Tel
est notre plaisir, das sich auf ein göttliches Recht beruft, ohne alle
andere Gewähr als die Salbadereien geschorener Gaukler - dein
Wille, mein Volk, ist die alleinig rechtmäßige Quelle aller
Macht ...«

Liberale Verfechter einer deutschen Einheit (v. 1.n. r.): Heute verkannter »Turnvater« Jahn (1778-1852): »Noch
immer suchen wir das alte Ziel ... in der Deutschheit«; E. M. Arndt (1769-1860): »Der Gott, der Eisen wachsen
ließ ...«; H. Heine (1797-1856): »Ein neues Lied, ein beßres Lied, o Freunde, will ich Euch dichten!«

19

1815-1820

DIE DEUTSCHEN MITTEL- UND KLEINSTAATEN
ALS TRÄGER DER DEUTSCHEN POLITIK ab isi5

König Friedrich Wilhelm III. von Preußen wollte 1816 mit seinem
gesamten Staatsgebiet (also auch mit Preußen und Posen) dem Deut¬
schen Bunde beitreten. Staatskanzler Hardenberg war dagegen, und
»gegen seine Überzeugung« fand sich dann der König am 24. April
1818 mit der Nicht-Einbeziehung der Provinzen Preußen und Posen ab.

Aus der Verfassungsgeschichte einiger deutscher
Bundesländer
Das Königreich Bayern erhielt seine erste Verfassung
in rheinbiindischer Zeit am 1. Mai 1808. Während des
Wiener Kongresses 1815 gab König Josef Maximi¬
lian I. dem Ministerium Montgelas den Auftrag, die
Verfassung von 1808 den veränderten Verhältnissen
anzugleichen. Erst nach dem Sturz des Ministeriums
Montgelas (2. Februar 1817) kam die Verfassungsarbeit
in schnelleren Gang. Am 26. Mai 1818 setzte der König
die Verfassung ohne Mitwirkung einer Volksvertretung
in Kraft.

►

DER BUND DER »HEILIGEN ALLIANZ«
ZWISCHEN RUSSLAND-ÖSTERREICH-PREUSSEN
Paris, 26. September 1815
Die »Heilige Allianz« hat keine unmittelbaren politischen Folgen,
obwohl sich ihr nachträglich fast alle europäischen Länder an¬
schließen. Sie wurde lediglich zum Schlagwort für die Politik
Metternichs. Die Amerikaner, denen von Alexander I. seit Juli 1817
mehrfach der Beitritt zur Allianz angeboten wurde, lehnten durch
Staatssekretär John Quincy Adams am 5. Juli 1820 ab ...

Der Heilige Allianz-Vertrag
Die altständische Verfassung Württembergs stand bis
ins beginnende 19. Jahrhundert in Kraft. Durch Erlaß
vom 20. Dezember 1805 hob König Friedrich (1754 bis
1816) die altwürttembergische Ständeverfassung ein¬
seitig auf. Während des Wiener Kongresses entschloß
der König sich, seinem Land eine neue Verfassung zu
gewähren. Nach langen Kämpfen mit dem Landtag,
der für das »gute alte Recht« eintrat, kam es unter
König Wilhelm (1816-1864) mit den 1819 neugewähl¬
ten Ständen zu einer Verständigung. Die am 26. Sep¬
tember 1819 ausgefertigte Verfassung war die erste
»vereinbarte Verfassung«, der erste echte Verfassungs¬
vertrag zwischen F’ürst und Volk in der Entwicklung
des deutschen Konstitutionalismus.
Das Königreich Hannover erhielt zunächst eine alle
Landesteile umschließende selbständige Verfassung
durch das Königliche Patent vom 7. Dezember 1819.
Nach den Unruhen von 1830 kam es zu Verfassungs¬
verhandlungen zwischen der Regierung und den Stän¬
den; ihr Ergebnis war die Verfassung vom 26. Sep¬
tember 1833. König Ernst August, der 1837 die Herr¬
schaft antrat, hatte schon als Thronfolger gegen die
Verfassung von 1833 protestiert. In dem Patent über
den Regierungsantritt vom 5. Juli 1837 erklärte er, daß
er die Verfassung von 1833 nicht als bindend anzu¬
erkennen vermöge. Mit dem Patent vom 1. November
1837 hob er die Verfassung auf. Dieser Staatsstreich
löste den hannoverschen Verfassungskonllikt aus.

... Sie (die Unterzeichneten) sind demnach über folgende
Bestimmungen übereingekommen:
I. Den Worten der heiligen Schrift gemäß, die allen Men¬
schen gebieten, sich als Brüder zu betrachten, verpflichten
sich die drei Monarchen, durch die Bande einer unauflös¬
lichen Brüderlichkeit verbunden zu bleiben: und da sie sich
immer und aller Orten Beistand und Hülfe leisten, da sie
sich ferner in Beziehung auf ihre Unterthanen und Armeen
als Familienhäupter betrachten, werden sie diese in dem¬
selben Geiste der Brüderlichkeit leiten, um die Religion,
den Frieden und die Gerechtigkeit zu schützen.
II. Der bestimmende Grundsatz, der zwischen diesen Re¬
gierungen sowohl als ihren LInterthanen in Kraft bleibt,
ist demnach sich gegenseitig Dienste zu leisten, sich durch
ein unveränderliches Wohlwollen ihre gegenseitige Zu¬
neigung zu bezeugen, sich als Mitglieder einer und der¬
selben christlichen Nation zu betrachten, wie denn die drei
Fürsten selbst sich nur als die Beauftragten der Vorsehung
ansehen, um drei Zweige einer und derselben Familie zu
regieren: indem sie so bekennen, daß die christliche Nation
keinen anderen Souverän hat, als denjenigen, dem allein
der Besitz und die Macht gebührt, weil in ihm allein sich
alle Schätze der Liebe, der Wissenschaft und der unend¬
lichen Weisheit befinden: das heißt Gott, unseren gött¬
lichen Erlöser Jesus Christus, das Wort des Allerhöchsten,
das Wort des Lebens. Sie empfehlen daher ihren Völkern
mit der zärtlichsten Vorsorge als einziges Mittel, seiner
reinen Glückseligkeit teilhaftig zu werden, die aus einem
reinen Gewissen entspringt und die allein dauernd ist, sich
täglich in den Grundsätzen und in der Ausübung der
Pflichten zu bestärken, welche der göttliche Erlöser den
Menschen gelehrt hat.
III. Alle diejenigen Mächte, welche diese geheiligten
Grundsätze feierlich anerkennen wollen, werden mit eben
so großer Bereitwilligkeit als Liebe in den Bund aufge¬
nommen werden.

1815-1820

20

Zeitgenössische Darstellung einer Studentenmensur aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts.

DAS »VATERLAND« UND DIE STUDENTISCHEN BURSCHENSCHAFTEN
Auszug aus der Verfassungsurkunde der Jenaischen
Burschenschaft vom 21. Juni 1815

/TMtMck

•

j/ü—
j/ts

JAti/.

t

... Nur in der edlen Liebe, nur in dem großen Gedanken an ein
gemeinschaftliches allumfassendes Vaterland, an den gemeinsamen
deutschen Vaterherd kann sich der Deutsche groß und zu jeder
Heldentat entschlossen fühlen; denn der Gedanke eines Brüder¬
volkes, in dem sich alle einzelnen Stämme vereinen, das lebendige
Bewußtsein, Kinder des einen großen mütterlichen Landes zu sein,
umschlungen von den Banden des einen germanischen Volkes, er¬
hebt zu jenen gewaltigen Empfindungen des wahren Gemeingeistes
und Volkssinnes, welche die Wunder der Vaterlandsliebe in der
Geschichte verrichten lassen ...

(-JU sfyAr/ .4.

V

’

/
/.j- ■

Um auch dafür zu wirken, daß eine deutsche Volkstracht, wie sie
sich für deutsche Jünglinge geziemen möchte, eingeführt, allgemein
verbreitet und unverändert dauerhaft erhalten werde, erwählten
sie zu ihrem Feierkleide einen schwarzen Waffenrock mit Auf¬
schlägen von rotem Sammet, die mit Eichelblättern von Gold ver¬
ziert sein können ... Die Unterkleidung besteht in schwarzen langen
Hosen und Stiefeln mit Sporen. Hierzu gehört ein Hut oder ein
Helm mit einer Feder und ein Schwert. Die Schärpen, welche bei
feierlichen Aufzügen gebraucht werden, sind schwarz und rot mit
Gold durchwirkt ..«

y -y.£Zy,'-

....
-

21

xJjVM.;.

1815

»Lange Zeit wurde durch die Studierenden auf deutschen Univer¬
sitäten und durch deren Verbindungen die Eigentümlichkeiten der
einzelnen deutschen Stämme und die Liebe zu den einzelnen deut¬
schen Ländern bewahrt, aber eben dadurch gewöhnte man sich nach
und nach daran, das gemeinsame Vaterland aus den Augen zu ver¬
lieren und sich selbst nur als einen Teil eines bestimmten Volks¬
stammes zu betrachten. Zwar hat die Natur uns Deutsche in einzelne
Stämme geteilt, - heilig sei uns ihr Werk! - aber sichtbar muß auf
Universitäten das Volksgefühl in einer eigenen Bildung hervor¬
treten, damit wir uns stets des gemeinsamen Vaterlandes erinnern
und stets in der allgemeinen Volkstümlichkeit fortstreben mögen.
Auf deutschen Universitäten können und dürfen daher solche Ver¬
bindungen nie geduldet werden, denn durch sie wird geradezu das
vernichtet, was erstrebt werden soll, und statt die einzelnen der
verschiedenen deutschen Stämme einander näher zu bringen, wer¬
den sie vielmehr auseinandergezogen, jeder hält sich zu den Seinigen und steht den übrigen, wenn auch nicht gerade feindselig, doch
fremd gegenüber ...

..4.<>,_'

_ AL..__
_,^-\zys

◄ Unter dem Eindruck der wachsenden Bedeutung einer
vaterländischen Erneuerung des akademischen Lebens
entsteht am 12. Juni 1815 die erste Burschenschaft in
Jena. - Links: Die erste Seite der Verfassungsurkunde
dieser Burschenschaft (Textauszug siehe oben).

DAS WARTBURGFEST
DER DEUTSCHEN
STUDENTEN
18. Oktober 1817

Aus dem Bericht des Weimarischen Staatsministeriums an den
Großherzog Karl August über
das Wartburgfest:

ober

(Enct)Clopdbifd>e
XI U. XII.

u n g.
1817.

195.

£)er 6tubentenfriet>en
auf
ber Söartbura.
2>«r SBergfojfHginjg fern«1 fett. £cbeit, unfcrl 25. @rofi*
&erjpg* gewiß,

haben fcie »ebörben unb 93iirger ben ©U

ftnacf) alle Snfialtcn getroffen,
heiligen
snb

^rieben

angenebm ja

©aQenben ©tubenten

machen.

für teil 17, 18 u. 19H

©otntf

anb

waren

und anbere

©i$en
etwa

SSeriin, ©riangen,

für

einquartiert,

©tittagluiabU

©I

(gießen,

bequem

bcr Dtüterfaal

waren

am

bebatht

»itmcnben

3«geub;

entlieh

fepn muffe unter f?rf> Drbnung,

wie

fie

SXegel unb

©itte, fürj ®urftf»enbraucf> ftnjufübren, ernfUich unb ge*
raeinfdjaftlicb bebacht fcpn muffe auf btc ä’liltel unb SBege,
ihrer SBefiimraung mit SDnrfce entgegen ju gehen, bie SSlicfe
bed erwacbfenen SSelfel, bad leiber nicht! mehr ja er*

©iegeltag,
t>on

Tübingen

tmb

fen, unb ihm einß ju werben, wad ed »iS, baß (ie foö.
— 25ie faiwefcnben, unb wir Scanner waren ju Ihrdnen
gerührt —
©chmerj,

and ©d>am,
baß

wir an

wir nicht fo gethan,

aud

Wehet irauec ©d>ulb finb,

baß

aal

greute über biefen fernen, reinen unb Karen ©iim, unb

©ürjburg.
Ätn ipn jegen bie auf betn 3Marft um 9 übt üerfant?
mriten ©rubente« auf bie SSurg,
ooraad.

2ßiffenfd)aften

reichen oermag, gefreßet unb aufrauntemb auf fie ja len*

£aflc, £eibetberg,

Ötef\od,

felbfl

perfekten,

aber geforanten

(Bettingen,

SPtarburg,

ben

unb

perjiert,

äJlenfdjen

7—800

bcptu

3ena, Jtiel, Üeipjig,

billig,

mit ^aubfrdnjen

luitgejä&l*.

ben jmn

©ie »orten auf trco £age,

JDct.

auf ber SSartburg »arbe
mil iafeia

ben Slufentbalt

mache, über bie Stferwaidtbeit anb gar ©erWgt&ett bet (ich

ffifa mit ihnen.

25er ‘‘profefforcn,

atifere ©6bnc fo erjogen ju haben, baß (ie einß erringen
werben, wad wir oerfcherjtett.

bie gapne unb
welchen

58on liefern unb 3cnem würbe noch ein unb bad an*

bie#

fed gefl am $-erjen lag, bie ben Äeitn ehied großen grachE

bete fframntmtbe

baumd bartttn erblidien, unb bähet gefcunnen waren, am

Burghof, bid bie Sattln gebeeft wären.

an bem £anbeln, Senebtuen anb ben ÖJorgängen ja erfe*

hier Gruppen, bort Raufen, bie giengeu, jene flanben,
SSad fo eben tn einem fachlichen Hct Porgettagen worbe«,

ben,

wad ton beffen Skbeiben ja erwarten fepn m&d)te,

auf ben

wicberbolte

öld alled jnr SXufee gefommen war, hielt «n ©mbent
angefahr biefe SKebej über
gebilbeten

Rammen

gefeffigen

SudfobBung, jeber jur a?ereiaigtnig geßimmf.

über an.

ber

freuublichen,

man

25a bilbeten ß<h

3eber war begeißert, jeber »ar jur »tmühertntg, jeber jar

©prechem gegen#

im

gieng

wir.

wied und ben ©taub ben

nun

bann

waren ttnferet bier, $rted, Äiefer, ©chweifcer unb
Sttan

(ich

gebrochen;

btd

Jünglinge
beutfches

ben 3»ed ber Äufaramenfunft

aad

allen

Greifen

äJaterlanbe«,

übet

unb
bad

5Bolfd#

t>erfehrte

je$t,

über

berfehlte

Hoffnungen, über bie SSefliramong

unb

getaufchfe

bed ©tubierenben

bie gerechte« grwartutigea, weld>e bad ÖJatcrlanb

unb

an (Je

©ree große

©taffe SDienfcheu wirft medmerifch auf einanber, trab regt
bad ©efübl ber Chnraacht bed &iojd«ea, bie Äraft ber
Sßieuge auf, unb fpridjt mit Ungeflümm te bie ©erie:
9lur im («anjen iß ^eil!
3« einer ber Gruppen würbe ungefähr Weher Seßaü

geben früher, über ben Stuffchwung unb bie erfaßte 3b«
bed beutfchet» 8WW

Äreife.

»... So konnte es doch nicht fehlen, daß
einzelne darunter erschienen, die ...
Mutwillen zu üben aufgelegt waren;
und so geschah es denn, daß in der
späten Abendzeit ... einige Fremdlinge,
die wahrscheinlich nicht alle zu dem
Stand der Akademiker gehören, den
Mutwillen begingen, unter manchen unziemlichen Äußerungen einige Schriften
zu verbrennen. Gewiß ist es, daß die
wenigsten Studierenden von diesem so¬
genannten Autodafe voraus Kenntnis
hatten, daß den meisten die verbrannten
Schriften unbekannt waren, woraus man¬
che Verwechslung sich erklärt, die schnell
verbreitet und, wie gewöhnlich, noch
vergrößert worden ist ...
Unwahr und falsch ist das Gerücht, daß
man die Akte des Wiener Kongresses
und der Heiligen Allianz mit zu den
verbrannten Schriften gezählt ... Da meh¬
rere Teilnehmer an dem Fest auf der
Wartburg aus Berlin und den königl.
preußischen- Staaten
zugegen waren,
auch solche, die nicht zu der Zahl der
Studierenden gehören, so dürfte es wohl
nicht unangemessen sein, den Maßneh¬
mungen der königl. preußischen Regie¬
rung insoweit beizutreten, als solche mit
der unter die Garantie des Deutschen
Bundes
gestellten
und
garantierten
Grundverfassung des Herzogtums irgend
vereinbarlich sind ...«

gefprochcn: ^iebe grenote! 25tef<« Äogetblicf ber Äüheaog
nnb

©tiuramng

fommt nie wieber.

müßt

ihr

nicht

oerrauch*«

taffen.

®r

3«&* »erbet ihr einig ober atcaaldl

Die berühmteNummer der Jenaer
Studentenzeitung Isis mit dem
Bericht über das Wartburgfest.

DIE ERMORDUNG DES
DICHTERS AUGUST
VON KOTZEBUE
23. März 1S19

◄ Der von dem Studenten Sand er¬
mordete Kotzebue, russischer Ge¬
neralkonsul, gab regelmäßig ver¬
trauliche Berichte an den Zaren.

1817—1S19

22

Das Wartburgfest ist die erste nationalbetonte Aktion innerhalb der liberalen Strömungen für eine deutsche
Einheit. Es findet auf Einladung der Jenaer Burschenschaft zum Gedächtnis an die Reformation und die Völker¬
schlacht bei Leipzig 1813 statt.

DIE KARLSBADER BESCHLÜSSE
20. September 1819

Aus dem Inhalt der Karlsbader Beschlüsse
Sie bestehen aus drei Teilen: a) dem Universitätsgesetz
mit 4 Paragraphen; b) dem Preß-Gesetz mit 10 Paragra¬

Ein Sieg Metternichs
Die »politische Gesinnung« des Wartburgfestes und
der daraus entstandene Fanatismus (Ermordung Kotzebues) erschreckte die Regierungskreise. Schon auf dem
Aachener Kongreß (1818) wurde auf die deutschen
Universitäten als Quelle eines nahe bevorstehenden
revolutionären Umbruchs hingewiesen. Die Karlsbader
Beschlüsse, gefaßt von den Karlsbader Ministerkonfe¬
renzen (6. bis 31. August 1819), sollten hier Abhilfe
schaffen. Sie wurden zum Bundesgesetz erhoben durch
den Plenarbeschluß des Bundestages am 20. September
1819.

Ihre

Annahme

im

Bundestag war

ein

Sieg

Metternichs.

phen; c) dem Gesetz bctr. die Demagogenverfolgung mit
10 Paragraphen.
Universitätsgesetz:

Bei

allen Universitäten soll ein Be¬

vollmächtigter eingesetzt werden mit dem Auftrag, »über
die strengste Vollziehung der bestehenden Gesetze und
Disziplinarvorschriften zu wachen ... öffentliche Lehrer,
»die durch erweisliche Abweichung von ihrer Pflicht oder
Überschreitung der Grenzen ihres Berufs, durch Mißbrauch
ihres rechtmäßigen Einflusses auf die Gemüter der Ju¬
gend ... ihre Unfähigkeit bei der Verwaltung des ihnen
anvertrauten Amtes unverkennbar an den Tag gelegt
haben, sollen von den Universitäten oder sonstigen Lehr¬
anstalten entfernt werden (§2). § 3 richtet sich gegen
»geheime oder nicht autorisierte Verbindungen« auf den
Universitäten (allgemeine Burschenschaften).
Preß-Gesetz: Zensur für Zeitungen und alle Schriften,
»die in der Form täglicher Blätter oder heftweise erschei¬
nen, desgleichen solche, die nicht über 20 Bogen ( = 320 Sei¬

Die Karlsbader Beschlüsse bedurften, wie alle Bundes¬

ten) im Druck stark sind.«

gesetze, der landesrechtlichen Verkündigung und Voll¬

Gesetz bctr. die Demagogenverfolgung: Bestellung einer

ziehung. In Preußen z. B. nahm der König durch Be¬

Zentralkommission zur näheren Untersuchung der in meh¬
reren Bundesstaaten entdeckten revolutionären Umtriebe.

kanntmachung vom 18. Oktober 1819 die Publikation
vor. Dem Vollzug der Karlsbader Beschlüsse dienten in
Preußen die Vollzugsordnungen vom 18. Oktober und
18. November 1819.

23

1819

Die Kommission hat ihren Sitz in Mainz, ihr gehören an:
Österreich, Preußen, Bayern, Hannover, Baden, HessenDarmstadt, Nassau.

Die große Volksversammlung der demokratisch-republikanischen Bewegung in Süddeutschland auf dem Schlosse
zu Hambach bei Neustadt am Haardtgebirge veranlaßte den Bundestag im Jahre 1832 noch zur Unterdrückung
der Presse- und Versammlungsfreiheit.

DEUTSCHE UNRUHEN 1830/1831 UND DAS »HAMBACHER FEST«

27.Mai 1832

»Das Elend unseres Vaterlandes ist der Fluch für ganz
Europa ...«

ihr Übergewicht über die kleineren Länder Deutschlands benutzen,
um auch die Kräfte dieser dem System fürstlicher Alleinherrschaft
und despotischer Gewalt dienstbar zu machen ...

Auf dem Hambacher Schloß in Hambach bei Neustadt (RheinlandPfalz) fand am 27. Mai 1832 auf Einladung der republikanischen
Publizisten XJUirth und Siebenpfeiffer eine Massenkundgebung des
süddeutschen radikalen Liberalismus mit Reden auf »die vereinig¬
ten Freistaaten Deutschlands« und das »konföderierte republika¬
nische Europa« statt. Hier einige Auszüge aus der Rede von
Dr. XVirth:

Unermeßlich sind die Folgen der Befreiung, unermeßlich schon
in Ansehung der Emporhebung und gleichmäßigen Verbreitung des
Wohlstandes und unermeßlich vollends in Ansehung der geistigen
Fortschritte. Lind alle diese unendlichen Triumphe des mensch¬
lichen Geschlechts, alle diese unermeßlichen Segnungen sollten den
Völkern Europas bloß darum vorenthalten werden, damit ein paar
unverständige Knaben fortwährend die Königsrolle erben können? ...«

»So ist denn das Elend unseres Vaterlandes zugleich der Fluch für
ganz Europa. Spanien, Italien, Ungarn und Polen sind Zeuge da¬
von. Spanien ist durch die Heilige Allianz, welche ihre Stütze aus¬
schließlich in Deutschland hatte, einer auf Aufklärung, Menschlich¬
keit und Vernunft gebauten Staatsverfassung sowie seiner patrio¬
tischen Cortes beraubt und unter das Messer fanatischer Priester
und Aristokraten sowie des Regime des Unsinns und der Grau¬
samkeit überhaupt zurückgeführt worden. Ungarn und Italien wer¬
den von Österreich mit Hilfe deutscher Kräfte ihrer Nationalität
beraubt und in Knechtschaft und Finsternis gehalten. Pplen ist zu
wiederholten Malen von deutschen Mächten verraten worden und
hat den Verlust der Freiheit und des Vaterlandes auch in neuerer
Zeit einem deutschen Könige zu verdanken. Die Ursache der namen¬
losen Leiden der europäischen Völker liegt einzig und allein darin,
daß die Herzoge von Österreich und die Kurfürsten von Branden¬
burg den größten Teil von Deutschland an sich gerissen haben und
unter dem Titel der Kaiser von Österreich und der Könige von
Preußen nicht nur ihre eigenen, durch methodische Plünderung
Deutschlands erworbenen Länder nach orientalischen Formen be¬
herrschen und deren Kräfte zur Unterdrückung der Freiheit und
Volkshoheit der europäischen Nationen verwenden, sondern auch

Die »sechs« und »zehn Artikel«
Die allgemeine Unruhe, die die Julirevolution in Deutschland aus¬
gelöst hatte, hielt auch nach dem Erlöschen der Aufruhrbewe_gungen,
zu denen es 1830/1831 in Braunschweig, Hannover, Kurhessen und
Sachsen gekommen war, an. Der Fesselung der landständischen
Opposition dienten die »Sechs Artikel«, der Unterdrückung der
unmittelbaren Volksbewegung, wie sie vor allem im Hambacher
Fest hervorgetreten war, die »Zehn Artikel«, die ein allgemeines
bundesgesetzliches Parteienverbot enthielten.

Rechts: Erste Seite des Schlußprotokolls der Wiener
Konferenzen (12. Juni 1834), wo nach den deutschen
Unruhen unter Metternichs Vorsitz u. a. die Ablehnung
der Pressefreiheit beschlossen wird.

1830-1832

24

1834

Krakau ,*

Der Deutsche Zollverein im Jahre 1834
Preußischer Zollverband mit Anschlüssen bis 1828
(Preußisch-Hessischer Zollverein)
Bayerisch-Württembergischer Zollverein 1828—1833
(Süddeutscher Zollverein)
Mitteldeutscher Handelsverein 1828—1831
[///\ Steuerverein 1834—1836

I | | |zzij
flTZTinl

Deutscher Zollverein am 1. 1. 1834
Beitritte bis 1854

Beitritte 1867

Beitritte nach 1871
Die Zahlen geben das Jahr des Anschlusses an.

BILDUNG DES DEUTSCHEN ZOLL¬
VEREINS 22. März 1833
• Jdttftcdficn r

\f rff/innir

’!‘J

Aus der Geschichte des »kleindeutschen« Zollvereins

'Hi.
' ,Lh-

b¥"
■

-Zf"
4
t.

Inmitten der wirtschaftlichen und sozialen Umgestaltung: in der
Epoche der Restauration stand als zukunftsreiche Leistung des preu¬
ßischen Beamtentums: die Gründung des Deutschen Zollvereins.
Indem Preußen nach dem Zollgesetz vom 26. Mai 1818 nun ein
einheitliches Zollgebiet wurde, nötigte es die eingeschlossenen klei¬
neren Staaten, sich ihm anzuschließen, ein erster Schritt zur klein¬
deutschen Einheit. In Südwestdeutschland hatte gleichfalls eine
lebhafte Werbung für eine nationale Zoll- und Wirtschaftspolitik
(Frd. List, 1819 in Frankfurt a. M. der Allgemeine deutsche Han¬
dels- und Gewerbeverein) begonnen. Am 18. Januar 1828 führten
Verhandlungen zwischen Bayern und Württemberg zu einer süd¬
deutschen Sonder-Zollvereinigung. Fürst Metternich hatte die Ge¬
fahr einer wirtschaftspolitischen Führung Preußens in Deutschland
niemals verkannt. So begünstigte er, durch Großbritannien und
Frankreich ermutigt, die Gründung eines dritten Vereins, des Mittel¬
deutschen Handelsvereins (Kassel, 24. September 1828). Als Gegen¬
schlag schloß der Preußische Finanzminister Motz, unter Vermitt¬
lung des Buchhändlers Cotta-Stuttgart, am 27. Mai 1829 einen
Handelsvertrag zwischen Preußen!Darms tadt-Bayernl Württemberg.
In harter wirtschaftlicher Bedrängnis trat Kurhessen am 25. August
1831 dem preußischen System bei und stellte so die zollpolitische
Verbindung zwischen der östlichen und westlichen Hälfte des preu¬
ßischen Staates her. Zugleich kamen neue Verhandlungen über den
völligen Zusammenschluß des Südens und Nordens in Gang.
Am 22. März 1833 schlossen sich die beiden großen Zollvereine mit
den mitteldeutschen zum Deutschen Zollverein zusammen.

•

.....

'........

mj.

0
fk,
“V

Äa/rjt ca/u>>t

..
¥■//■■■

■’V*"

......

..■■■//.

'/■ ■//■■/ >*/-■■■/■//■■■ /■■'■-

Sächsische Ratifikationsurkunde des Deutschen Zoll¬
vereins-Vertrages vom 13. November 1833.

■ % .

7 /VX....

7

•~7-

/

-A.r...

1833

26

Am 15. Oktober 1840 leistet der neue Preußenkönig Friedrich Wilhelm IV. in Königsberg seinen Eid. In Berlin
huldigen ihm die preußischen Stände (unten).

FRIEDRICH WILHELM IV. NEUER
KÖNIG VON PREUSSEN
15. Oktober 1840
Friedrich Wilhelm IV. von Preußen am 15. Oktober 1840 bei der
Eidesleistung zur Thronbesteigung: »Ich will meine Gelübde, wie
ich sie hier und zu Königsberg ausgesprochen habe, halten, so
Gott mir hilft. Zum Zeugnisse hebe ich meine Rechte zum Himmel
empor! Vollenden Sie nun die hohe Feier! Und der befruchtende
Segen Gottes ruhe auf dieser Stunde.«

DEUTSCHES NATIONALBEWUSST¬
SEIN UND PATRIOTISMUS um 1840
Die deutsche Reaktion auf die durch die französische
Politik unter Thiers hervorgerufenen Krisen im Europa
der Jahre um 1840 ist die Neuentfachung eines deut¬
schen Nationalbewußtseins breiter Schichten. Es ist die
Zeit der Entstehung der patriotischen Lieder, Schnekkenburgers »Wacht am Rhein: Es braust ein Ruf wie
Donnerhall« oderHoffmann von Fallerslebens »Deutsch¬
land. Deutschland über alles«.

27

1840

Das Manuskript des antifranzösischen Rheinliedes von
Max Schneckenburger: »Es braust ein Ruf wie Donner¬
hall«, dessen Text 1833 auf dem Nationaldenkmal am
Niederwald verewigt wird.

Radikale Demokraten und soziale Revolutionäre (von
links nach rechts): Ferdinand Lassalle (1825-1864), der
spätere Gründer der sozialdemokratischen Bewegung;
Georg Büchner (1813-1837) verfaßt die erste sozialisti¬
sche Kampfschrift, den Hessischen Landboten; Karl
Marx (1818-1883) und Friedrich Engels (1820-1895)
arbeiten zusammen das im Februar 1848 in London
veröffentlichte »Kommunistische Manifest« aus.
Karl Marx: Veränderung der Welt (1845/1846)
Der Standpunkt des alten Materialismus ist die bürgerliche Gesell¬
schaft, der Standpunkt des neuen die menschliche Gesellschaft oder
die gesellschaftliche Menschheit.
Die Philosophen haben die Welt nur verschieden interpretiert; es
kommt darauf an, sie zu verändern.

LIBERALE, RADIKALDEMOKRA¬
TISCHE UND SOZIALREVOLUTIO¬
NÄRE STRÖMUNGEN VOR 1848

Der Umsturz aller bisherigen
Gesellschaftsordnung
Aus dem »Kommunistischen Manifest«
Marx und Engels

von

»Auf Deutschland richten die Kommunisten
ihre Hauptaufmerksamkeit, weil Deutschland
am Vorabend einer bürgerlichen Revolution
steht, und weil es diese Umwälzung unter fort¬
geschritteneren Bedingungen der europäischen
Zivilisation überhaupt und mit einem viel
weiter entwickelten Proletariat vollbringt als
England im 17. und Frankreich im 18. Jahr¬
hundert, die deutsche bürgerliche Revolution
also nur das unmittelbare Vorspiel einer prole¬
tarischen Revolution sein kann.
Mit einem Wort, die Kommunisten unterstüt¬
zen überall jede revolutionäre Bewegung gegen
die bestehenden gesellschaftlichen und politi¬
schen Zustände ...
Die Kommunisten verschmähen es, ihre An¬
sichten und Absichten zu verheimlichen. Sie
erklären es offen, daß ihre Zwecke nur erreicht
werden können durch den gewaltsamen Um¬
sturz aller bisherigen Gesellschaftsordnung.
Mögen die herrschenden Klassen vor einer
kommunistischen Revolution zittern. Die Prole¬
tarier haben nichts in ihr zu verlieren als ihre
Ketten. Sie haben eine Welt zu gewinnen.
Proletarier aller Länder, vereinigt euch!«

◄ Die sieben Göttinger Professoren (oben: Wilhelm
Grimm, G.Gervinus, Jacob Grimm; Mitte: E. Albrecht;
unten: Wilhelm Weber, F. C. Dahlmann und H. Ewald)
werden nach ihrem Protest gegen die Aufhebung des
Staatsgrundgesetzes im Königreich Hannover am
11. Dezember 1837 von der Universität entlassen.
»Das Gültige nicht durch das Ungültige vernichtet ...«
In dem Protestschreiben der »Göttinger Sieben« heißt es u. a.: »Die
Unterzeichneten können sich bei aller schuldigen Ehrfurcht vor dem
Königlichen Wort in ihrem Gewissen nicht davon überzeugen, daß
das Staatsgrundgesetz um deshalb rechtswidrig errichtet, mithin
ungültig sei, weil der Höchstselige König nicht den ganzen Inhalt
desselben auf Vertrag gegründet, sondern bei seiner Verkündigung
einige Anträge der allgemeinen Ständeversammlung ungenehmigt
gelassen und einige Abänderungen hinzugefügt hat, ohne daß diese
zuvor den allgemeinen Ständen mitgeteilt und von ihnen genehmigt
wären. Denn dieser Vorwurf der Ungültigkeit würde nach der an¬
erkannten Rechtsregel, daß das Gültige nicht durch das Ungültige
vernichtet wird, denn doch immer nur diese einzelnen Punkte, die
nach ihrem Inhalte durchaus nicht das Ganze bedingen, treffen
keineswegs das ganze Staatsgrundgesetz ...«

Verfassungen im Deutschen Bund bis 1848

»Wer das Schwert erhebt gegen das Volk...«
Aus der ersten Botschaft Georg Büchners im Hessischen Landboten im Juli 1834: »Friede den Hütten! Krieg den
Palästen!«
»... Denn was sind diese Verfassungen in Deutschland? Nichts als leeres Stroh, woraus die Fürsten die Körner
für sich herausgeklopft haben ...
Wohl drohen sie mit dem Rüstzeug und den Reisigen der Könige, aber ich sage euch: Wer das Schwert erhebt
gegen das Volk, der wird durch das Schwert des Volkes umkommen. Deutschland ist jetzt ein Leichenfeld, bald
wird es ein Paradies sein. Das deutsche Volk ist ein Leib, ihr seid ein Glied dieses Leibes. Es ist einerlei, wo die
Scheinleiche zu zucken anfängt. Wann der Herr auch seine Zeichen gibt durch die Männer, durch welche er die
Völker aus der Dienstbarkeit zur Freiheit führt, dann erhebet euch, und der ganze Leib wird mit euch auf¬
stehen ...«

REPIIBUQII FRAIWJAISE.
Combat du peuple parisien dans les jonrnte des 22, 23 et 24
Fevrier 1848.

Allgemeine Unzufriedenheit mit der auf dem Zensus¬
wahlrecht beruhenden bürgerlichen Monarchie führen
zur Revolution in Frankreich (oben). Der Bürgerkönig
Louis Philippe muß abdanken (links seine Abdankungs¬
urkunde), die Republik wird ausgerufen.

FRANKREICH WIRD REPUBLIK
22. bis 24. Februar 1848

Revolution in Paris!
Die Republik proklamiert!
Der vorgestrige Tag dürfte leicht für Millio¬
nen ein verhängnisvoller sein. Die Erneute
hat zu Paris am 24. Februar eine ganz un¬
erwartete Wendung genommen, es ist eine
Revolution ausgebrochen. Der Kampf hat
sich gegen das Königtum gerichtet, ln Folge
von Ereignissen, über die uns noch die zu¬
sammenhängenden Nachrichten fehlen, wurde,
nachdem alle Zugeständnisse, zu denen der
König sich erboten, zurückgewiesen worden,
die Republik proklamiert!
(Extraausgabe der Kölnischen Zeitung vom 26. Februar
ISS4)

Februar 1848

30

& u 6 b e u t f <fj c SSotf»
nu bic fogenannte bcntfdjc Simbcsüerfainnilnng.

■*

rOmn elften SMc feit megr beim 30 Sagten »ernimmt mit giftigem ©vftaunen ba« fccutfcf;e
fflolf bie Stimme ber SßimbcSucvfammtung, metege jur (Eintracht jtvifcfjcu beit aJötfern tmb Steglerungcit
tnafmt. 2>ic beutle Nation gat. biefe« 0??ad;tnerE (batirfe grantfurt beit -1. SKärj) tgeits mit fogtu
getäcgtcr, ifteit« mit geregter ©ttrüfhmg aufgcuommclt. 3cfet; mo einer ber ntädjtigjten SEgtone gefunten,
tmb bic brau]cube SBege ber Sßötfcrfrcigeit brogeub an bic übrigen SEgtone fe^lägt, jefjt fommt biefe
SSlugmmg, jegt auf einmal SSertraucu unb ‘ßteffretgeU.
Stuf bem Hutgetränften Scgtad;tfc[bc neu Seidig fiüeteit bic giitftcit nad; beut btttd) igre Sßötfer
'uutfig errungenen Siege, unb fdjmnrcu: greigeit igreu 33ölEctn. — @ie haben falfcfj
OCfcfttoorcn! —
3a falfd) gcfigmorcu, beim feine nun alten 33etfprcdjuitgeit mürbe gegatten, unb ftatt greigeit
itutrbc namenttidj auf bic beutfdjc Station, — SDrncf, Scgmad; unb Sdianbc gehäuft, unb jebc beutfdje
Stegierung mürbe in igreu fcgmägtiegjleu fanbtuugeit unterfingt — mm ber 23unbc«inrfammlung, bie
jeberjeit ber gcifiigeu ©litmiefetung ber beutfdieit Station gemmenb im Sßege ftaitb.
fat biefe Sßcrfanunhmg je bic gürften gemahnt, igre Sßerpfttegtungcn ben Sßölfent stt
gatten? — SJcin!
fiat biefe SBerfammtung bem ferjog »du Stajfau fein Unrcdgt bcbcutct, af« er ftd) bie SDomäneit
ansnafte, tmb bie fug biefent miberfcgeitbcit, cbctjten Slbgeorbuctcit bcS Sanbc« iit fd;mägtidjeu Äcrfcr
fegte? — Stein!
fiat ber SBuubcätag auf bie Stimme bc« beutfdjeit 33ütfe0 tmb beit 9totgfd;ret bet f aimoDetanct unt
beit Sßcrhtji tfirer Sßerfajfung gebärt? — Stein!
fiat ber 23uube«tag bem fittcntofen Äurfitrjteu non f cjfcit, at« er mit feiner f urc bic 'Stittioncn be«
»erarmten Sanbe« im Shiätanbe mrpraftc, bic gebügrenbe 3utccgtmeifung gegeben? — Stein!
fiat biefet SöimbcStag bte beutfegeu Stämme in S(gtc«rcig unb fotjlciu gegen bie Stmnafuugcn
eines crbürmlitgeu bämftgcu König« gefegügt? — Stein! foitbcrn gat fctbft bic Sgmpatgicu be« übrigen
SDcutffgtaub« mif billigt! —
fiat biefer SBunbeätag ben König »Ott Sprengen gcgiitbcrt, bie guitgcmbcit fcglcftfd)en SEkber mit
ftartätfcgcu nieberjxtfe^iepcu, jlatt fte mit ben SMümcit 311 fättigen, bie et bureg gejHid;fcttcit ju ©greti
einer frcmbcit Königin rergeubete? — Stein! —
fiat biefet Sunbcötag bent ftgctugciligcit, fcgutbbcffcdtcu Sßaffcrbicgtcr Don SBaicnt in feinem ftnjtern
Treiben unb fcgamtofeit SBanbcI, at« er fclbji eine fpanifege futc, jur Scgntad) bed beutfegen SSoIfeS, jut
©rüftn maefite, gegemmt? — Stein! —
fiat biefer S8unbe«tag einen übormütgigen Spriitjcu »oit Sad;fcit gut Stecgcnfcgaft gejogett, at« er bie
Sßürger non ßeipjtg meberfcgiegeir lieg? — Stein! —
fiat biefer Simbcätag ben breifjigjägrigcit Sßtmcipieurater m Gbcröborf 311t Stecgcnfcgaft ge3ogcit, a(4
er 1S31 gimbcrtunbjmaitäig SBauent motbcit tief? — Stein! —
fiat biefer 23unbe3tag bie »erblenbeteu Sftcgienmgeu mit Sabeit unb feffeu befragt, marunt man bie
SKäimer be« SSotfeS, »du ©agern, ». Stottcdl u. f. m. aus bem Staatäbienjtc entfernte? — Stein!
fiat biefer Sunbe«tag bie gutfeguumjer mm ftoburg, bie baö beutfege SBott unt •^imberttaufcnbe be»
trogen, bafüt jur (sntfd^äbigung angegatten? — Stein!
fiat tiefer SBimbcätag bte preugif<ge unb äjtcrrcid)tfd;e Stcgicrung gegiubert, bie bcutfcgcit ilricger igrer
Staaten 31t f>enTeräfne<gten in tßotcn unb 3tnficu 31t niaegen! — Stein! —
fiat biefer f5emmfd;ug omt S3imbeätag bafür Sorge getragen, baf jebent £)eiitf<gcn im Stuätanbe ber
gebügtenbe Scgug 311 ggeit mürbe? — Stein! foitbent gab 311, baf mau Sabcuä ebte SStänner, ».
unb feder, in SPreufen, mic gemeine 5ßcrbrcd;cr bed 2aubc3 »errcief.
beutfege Sßolf erfennt taget aueg feinen'S3unbc«tag unb feilten feiltet fegou gefaften, ober noig
3U fapnben SBefeglüp megr an.
J)a6 beutfege Sßotf füregtet fug uiegt ror ber fran3äftfd)cu Station, foitbent erfeimf in berfetben
eine ftegere S3ürgfegaft feiner fünftigen greigeit, ald in beit rcortbriugigen Sjcrfprccgungen ferner eigenen
gürjten.
T>ai beutfege SSotf toiff: S3reffrcigcit, ©taubenSfrcigeit, aitgememeö fßatfameut, Stufgebung bed 3tmU
fammerfgjtem«, SBerminbenmg ber (5i»it= unb *Penfton«fifle, Sfufgebung ber ftegenbcu feere, biefe SwangS*
jade für bic 23ölfer unb 33u»pcnfpietS bet gütjlcit, unb bagegen allgemeine SSoIfdbcmaffmmg.
SBerben bent beutfegen Sßolfc biefe gorbermtgen uiegt im »ottften Umfange tmb augeitbiidtid; bemittigt,
fo mitb bic 3ufunft bemeifen, baf e« auf auberm 2Bcge nodi megr 31t befommen »erftegt.
®ad beutfge Sßotf mtrb einig feilt in fug, unb ein ©aujcS merbcit mit feinen Sägueit, bie jegt
tio^ ato äfrieger in bie bunten garben bet gürftcu gefteibet, igm ferne 31t flogen fdjeinen, unb bann
mitb ber fegöne Xag erfegeinen, ber und unter einer, ber fcgmarj«rotg-go(bucn gagne »cretuigt 31t eiuent
— grofen SDeutfd;fanbe!

Die gesamtdeutsche Revolution 1848 beginnt nach der Februarrevolution in Frankreich mit einer Welle von
Volksversammlungen und Unruhen in West- und Siddeutschland. Überall werden die Forderungen der
Aufständischen plakatiert (oben). Die Hauptschaupl.itze der 48er-Revolution, nämlich Wien, Berlin und
Frankfurt a.M., werden auf den folgenden Seiten getrennt vorgestellt.

Revolution und Reaktion in Europa 1848-1851

Das Büro und das Bajonett sind ein elendes Bindemittel!
Aus der Rede Ludwig Kossuths am 3. März 1848 auf der ungarischen Ständetafel in Preßburg. Kossuth war da¬
mals 46 Jahre alt und von den Habsburgern bereits vier Jahre in Festungshaft gehalten worden.
»Wir wälzen den Stein des Sisyphus, und der Schmerz der Unbeweglichkeit umwölkt meine Seele mit verzeh¬
render Sorge. Mit blutendem Herzen sehe ich so viel treues Talent in undankbarer Arbeit sich abmühen, die
den Qualen der Tretmühle gleicht. Ja, der schwere Fluch eines erstickenden Dampfes lastet auf uns. Aus den Bein¬
kammern des Wiener Regierungssystems weht ein auszehrender Wind uns an, der unsere Nerven erstarren macht
und niederdrückend auf den Flug unseres Geistes wirkt...
Für eine geliebte Dynastie können Völker Blut und Leben geben; aber für die Politik eines drückenden Regie¬
rungssystems wird kein Sperling sich aufopfern. Wenn es übrigens einen Mann in Wien gibt, der im Interesse
der Gewalt seiner noch wenigen Tage auf Kosten der Dynastie mit der Allianz absoluter Mächte liebäugelt, so
sollte er doch bedenken, daß es Freunde gibt, die gefährlicher sind als Feinde. Ja, es ist meine feste Überzeugung,
daß die Zukunft unserer Dynastie an die Verbrüderung der verschiedenen Völker der Monarchie gebunden ist,
und diese Verbrüderung kann mit Achtung der bestehenden Nationalitäten nur der Kitt der Konstitutionalität
zustande bringen. Das Büro und das Bajonett sind ein elendes Bindemittel!«

1848-1851

32

ga
\m prt
fpdböcx:.j

C
fr

•V/'ir

’

< fl

fVWf
Fi -fi'. . >, •’ f t \V *
: /i |1 v
| •
; . 1
! 'i! sp: 1
|Mi ! ; '•] ; 1 i W ^ 1 ;
y : ,
■
i' i
*'Y**

is

"i
4m

s_

II*

_

■

’ -

/ // v /* /t m r ft

Am 13. März 1848 bricht der Volksaufstand in Wien los. Bürgerwehr und Studenten beherrschen die Stadt. Oben:
Ausschnitt aus einer Bildertafel »Österreich 1848«.

REVOLUTION IN WIEN
13. bis 15. März 1848
»Ein erschütterndes Schauspiel ...«
Graf Karl Friedrich Vitzthum von Eckslädt schrieb 1886 in seinem
Buch Berlin-Wien 1845-1852: »In wenigen Stunden eine mächtige
Monarchie widerstandslos in Trümmer fallen und das ruhige aristo¬
kratische Wien dreimal vierundzwanzig Stunden lang ganz dem
Mob preisgegeben zu sehen, das war ein erschütterndes Schauspiel.
Die Ratlosigkeit in den höchsten Kreisen ist nicht zu beschreiben.
Alles war paralysiert. Eine unzufriedene, persönlich gereizte Hof¬
partei hatte den

Sturz des

Fürsten Metternich beschlossen.

Eine

Volksdemonstration war zu diesem Zweck längst vorbereitet wor¬
den. Die Polizei hatte ein radikales Comite hier entstehen lassen,
in der Hoffnung, dasselbe benutzen und nach Metternichs Rücktritt
auflösen zu können. Die Thoren! Metternichs Sturz war nur das
Signal.«

Zeitgenössische Darstellung des Kampfes der kaiser¬
lichen Polizei mit Arbeitern im Wiener Prater im
März 1848.
►

33

März 1848

STURZ UND FLUCHT METTERNICHS
März 1848
Klemens Fürst Metter¬
nich wird von Erzherzog
Ludwig und Erzherzog
Johann zum Rücktritt
gezwungen (rechts beide
Seiten seines Rücktritts¬
schreibens an Kaiser Fer¬
dinand I.). Er flieht mit
falschem Paß durch das
gärendeDeutschland und
erhält im liberalen Eng¬
land Queen Victorias nur
ungern Asyl.

Metternichs Sturz: »Oui, ma chere, nous sommes morts.«
Metternich bleibt auch in dieser schwersten Stunde seines Lebens
der gelassene Rheinländer, der Mann des Salons. Ruhig erbittet
er seine Entlassung und wünscht nur, »dem fordernden Haufen
seinen Rücktritt persönlich kundzugeben«. Würdig und selbst¬
bewußt, wie in seinen besten Tagen, tritt er den Deputationen der
Bürger und Studenten gegenüber: »Es ist die Aufgabe meines
Lebens gewesen, für das Heil der Monarchie von meinem Stand¬
punkte zu wirken; glaubt man, daß das Verbleiben auf solchem
dieses Heil gefährde, so kann es lür mich kein Opfer sein, meinen
Posten zu verlassen.« Und dann prophetisch die für alle Zeiten
geltenden Worte, die gleichsam den Schlußstein seiner ganzen
staatsmännischen Arbeit darstellen: »Ich trete der voraussichtlichen
Behauptung entgegen, ich hätte die Monarchie mit mir davon¬
getragen. Weder ich noch jemand anderer hat Schultern stark ge¬
nug, um eine Monarchie davonzutragen. Verschwinden Monarchien,
so geschieht es, weil sie sich selbst aufgeben.«
So würdig, so überzeugt von der Richtigkeit seines Tuns, so bis
zum letzten Augenblick sich selber treu tritt Metternich von der
politischen Bühne. Als er in der Staatskanzlei ankommt, eilt ihm
seine Gattin Melanie entgegen und fragt beunruhigt und doch in
erzwungen leichtem Tone: »Eh bien, est-ce-que nous sommes tous
morts?« Metternich sieht noch einmal auf die Stätte, von der er
fast vierzig Jahre die Geschicke Österreichs gelenkt und die Politik
der Welt mitbestimmt hat, und ruhig und ohne Zittern der Stimme
antwortet er: »Oui, ma chere, nous sommes morts.«

Bekanntmachung der »Konstitution« auf dem Sammel¬
platz der Nationalgarde im Freihause auf der Wieden
am 15. März 1848.

März 1848

34

DER OKTOBERAUFSTAND IN WIEN
6. Oktober 184S

Robert Blum, Mitglied des Frankfurter RevolutionsParlaments, kommt nach Wien und beteiligt sich am
Oktoberaufstand. Er schreibt am 17. Oktober an seine
Frau:
»Wien ist prächtig-, herrlich, die liebenswürdigste Stadt, die ich je
gesehen; dabei revolutionär in Fleisch und Blut. Die Leute treiben
die Revolution gemütlich, aber gründlich. Die Verteidigungs¬
anstalten sind furchtbar, die Kampfbegier grenzenlos. Alles wett¬
eifert an Aufopferung, Anstrengung und Heldenmut. Wenn Wien
nicht siegt, so bleibt nach der Stimmung nur ein Schutt- und
Leichenhaufen übrig, unter welchem (ich mich) mit freudigem Stolze
begraben lassen würde. Morgen erfolgt wahrscheinlich die Schlacht,
das heißt nicht in Wien, sondern außerhalb derselben zwischen
Ungarn und Kroaten; sie wird durch etwa 10 000 Wiener unter¬
stützt werden und wir werden sie mitmachen, denn wir sind heute
Ehrenmitglieder der akademischen Legion und sofort bewaffnet
worden ...«

Freiheit in Krähwinkel
Von Johann Nestroy (1848)
Auf einmal geht’s los
in Paris ganz kurios,
dort sind’s fuchtig wor’n,
und hab’n in ihr’n Zorn,
weil s’ d'Knechtschaft nicht lieb’n,
den Louis Philipp vertrieb’n.
Das Beispiel war bös,
so was macht a Getös,
und völlig über Nacht
ist Deutschland erwacht ...

Nach achttägigen Kämpfen stürmen am 31. Oktober
1848 die kaiserlichen Truppen unter Fürst Windischgrätz und General Jellacic das Burgtor vor Wien und
schlagen den Aufstand nieder.

35

Oktober 1848

DIE MÄRZREVOLUTION IN BERLIN
18./19. März 1848

BERUFUNG EINER PREUSSISCHEN
NATIONALVERSAMMLUNG NACH
BERLIN 22. Mai 1848
Bekanntmachung des Magistrats von Berlin nach den
Straßenkämpfen am 18./19. März
Wir machen unseren Mitbürgern bekannt:
1. Unseren im letzten Kampfe gefallenen Brüdern wird ein feier¬
liches Begräbnis auf Veranstaltung und aus den Mitteln der Stadt
bereitet werden. Ein aus Mitgliedern der Kommunalbehörde und
der Bürgerschaft gebildetes Komitee wird die erforderliche Ein¬
leitung dazu treffen.
2. Die Fürsorge für die Verwundeten und die Familien der Hinter¬
bliebenen übernimmt die Stadt Berlin.
3. Nach uns zugegangener amtlicher Benachrichtigung sind sämt¬
liche wegen politischer Verbrechen und Vergehen Verhaftete aus
der Haft entlassen und frei.
Berlin, 20. März 1848
Magistrat und Stadtverordnete von Berlin

*

Proklamation des preußischen Königs vom 22. März
1848 über die Einführung einer konstitutionellen Ver¬
fassung
Nachdem ich eine konstitutionelle Verfassung auf den breitesten
Grundlagen verheißen habe, ist es mein Wille, ein volkstümliches
Wahlgesetz zu erlassen, welches eine auf Urwahlen begründete,
alle Interessen des Volkes, ohne Unterschied der religiösen Glau¬
bensbekenntnisse umfassende Vertretung herbeizuführen geeignet
ist, und dieses Gesetz vorher dem Vereinigten Landtage zur Be¬
gutachtung vorzulegen, dessen schleunige Berufung ich nach allen
bisher mir zugegangenen Anträgen für den allgemeinen Wunsch
des Landes halten muß. Diesem bisher kundgegebenen Wunsche
des Landes würde ich entschieden zuwiderhandeln, wenn ich, nach
Ihrem Anträge, das neue Wahlgesetz ohne ständischen Beirat er¬
lassen wollte. Sie werden daher, wie ich zu Ihrer Loyalität ver¬
traue, sich selbst überzeugen und Ihre Kommittenten davon zu
überzeugen wissen, daß ich auf ihren gedachten Antrag für jetzt
und solange nicht der allgemeine Wunsch des Landes sich dem
Ihrigen anschließt, nicht eingehen kann.
Der auf diese Weise zu bildenden neuen Vertretung meines Volkes
werden dann auch, meinen bereits kundgegebenen Entschließungen
entsprechend, Vorschläge über folgende Punkte vorgelegt werden:
1. über Sicherstellung der persönlichen Freiheit;
2. über freies Vereinigungs- und Versammlungsrecht;
3. über eine allgemeine
der Führer;

Bürgerwehrverfassung

mit

freier

Wahl

4. über Verantwortlichkeit der Minister;
5. über die Einführung von Schwurgerichten lür Strafsachen, na¬
mentlich für alle politischen und Pressevergehen;
6. über die Unabhängigkeit des Richterstandes;
7. über die Aufhebung des eximierten Gerichtsstandes, der Patrimonial-Gerichtsbarkeit und der Domanial-Polizeigewalt.
Außerdem werde ich das stehende Heer auf die neue Verfassung
vereidigen lassen.
Friedrich Wilhelm
Graf Arnim, v. Rohr, Graf Schwerin, Bornemann, v. Arnim,
L. Kühne.

Vom 18. aul 19. März brechen in Berlin schwere Kämpfe
zwischen der Truppe und den Aufständischen aus. Die
Zeichnung zeigt eine Barrikade am Cöllnischen Rathaus.

März-Mai 1848

36

37

März-Mai 1848

Hurrah lor (he
Republle!

Vlve la
Republlque!
i'rciljrit,

£jod) Ubt öif lUpublik.

Örübcrfd)nft.
(V>ro$f

rcpubIifüaifdic

slHa|u$ci!flinmluufl
i m

l’

\
(%fn

lt

k

Prr qrof^rn

Q5uto|jäifd)cn ttruolution
Montag kn 3.Slpnl
tjfbalmi aut

'3?arfimittaq um 4 Uhr.

5

< }cbi‘u in teutfcher, ftiflltfdwr unfc fratHOfifrfKr Sprache.
X'ruUdif SKirbröbfr!

Ein reaktionäres Bürgerwehrgesetz erregt die Berliner
Demokraten. Es kommt immer wieder zu Ausschreitun¬
gen, und am 5. Oktober führen die Demokraten feier¬
lich einen Esel mit dem Plakat »Bürgerwehrgesetz vom
4. Oktober« durch die Stadt.

,

..

&r«bt, an* bi« IStrtr
Äoron« »rrflnfm in
Zit fBölfrt btt alten
»♦lt crbtbm Heb oh« ihrer ^rni^briflnnfl. Zi« Ibrpne »«ptm.
tfcA rinr lm*r vd«t t<4 Äompi« u»t r« *»ny
Hiut ftnftrm ‘ÖomxU U»H« ">« «" ®°*jV i*7
Sri.**!«* rrbfbi f*.' Irr «taiir aut M 4*H *r Soff«*" OM brr «atmfr, ri.brn. tut. unb (o^n
Trt
Prtrn mir Aufm wt »4 brr
tir truifilrr fltouMif If» bi« Vt-fungfhwrt unfrra «ri.frr ln brr
S^-***“
an’ «qmbUiann: rtfArm. ... Kann.: *flm mit und Mr «ufmlrbu.m brr «ni|_*hru u»6 brn Um *«
fcanvH.n ** fOn. }uUn>a anb 26*n*r. >Unbn unb vfnqlanm. iUr Mltel*•«•»* rrito
fjTbf'L, I2
bnitrrUA b.c $an*. bir ^rnbrrl twIlWu m. bouiirnibr» i .llionimfB tu Mn**. Unb ifrr mntr» ni*l Kr ^
S ’pU|r fnu
Irn.iAr «nbü^rr, übt uvttr. K-qm
Ahr tir Jrnbrt! ju lA-^ro M|f.
f,ir 1« >rt,rtI
*o rd -tat (fl, um jir »um ■Ofittthi^nt brr qniijnt JVrnf.tbru yt iiu&tn.
cm la»
ffo Irbr blt raropaiftbc
Mroolutimi!
<5* lebt tu a.or ®el«!
i

VVH IfW«

24-rabn
lf. Virvw
'ph. ‘El. ßBmut'l

'

- -

Mtiv t oininitU'e:
UibtbrviVI ,Vm.*
}V X',ü- 3- •'* 2iruu»lrr
• •.‘iMIlllfT.
Mrtin. d Ki.Iin
'tv »VriUr Ti.fdl» flbirii«.
vrcbiniM

2

£

1

^rhnrUnrrffrnbrurf von ». J«b» brich N (So mV

2*lru»r »r

•SartBÜiUrt
A Utk

1

Aufruf zu einer Massenversammlung in Berlin.

»Wir reichen unsern Mitbürgern und unsern
Gesetzgebern die Hand ...«
Aus dem Manifest des deutschen Arbeiter-Kon¬
gresses in Berlin vom 2. September 1S4S an die
konstituierende Versammlung zu Frankf urt a. M.
Hohe National-Versammlung!
Mit der gespanntesten Aufmerksamkeit und mit hingeben¬
der Erwartung haben die Arbeiter, nachdem die politische
Bewegung Europas auch sie in Anspruch genommen, sie
zur Mitwirkung und, nach langer Zeit wieder, zum Hof¬
fen erweckt hat, die Maaßregeln, welche die deutschen
Staaten zur Begründung besserer Staatseinrichtungen er¬
griffen haben, namentlich den Entwurf, betreffend die
Grundrechte des deutschen Volkes und die davon aus¬
gehenden Berathungen der hohen deutschen National¬
versammlung verfolgt.
Sie haben nunmehr leider die Überzeugung erlangt, daß
auch in der Verfassungsurkunde für Deutschland die
sociale Frage eben so wenig wie in anderen Verfassungs¬
arbeiten, eine Stelle finden könne.

FRIEDRICH WILHELMS HALTUNG
GEGENÜBER DER PREUSSISCHEN
NATIONALVERSAMMLUNG Oktober 1848
»Die alte bankerotte Firma ...«
Der Verfassungsentwurf vom 12. Oktober 1848 sollte von der
Preußischen Nationalversammlung auf demokratischen Boden ge¬
stellt werden. Das Wort »von Gottes Gnaden« im Titel des Königs
sollte aus der Eingangsformel gestrichen werden. Eine lebhafte
Debatte für und gegen diesen Antrag des Abgeordneten Schneider
(Schönbeck) erhob sich. Schulze (Delitzsch) sprach die berühmten
Worte: »Man pflegt, wenn ein Handlungshaus bankerott geworden
ist, die Firma nicht mit in das neue Geschäft hinüberzunehmen.
Nun glaube ich, daß man in der Geschichte des Absolutismus mit
der alten Firma >von Gottes Gnaden« vollständig Bankerott ge¬
macht habe. Der Gesellschafter, >die Gottes Gnade«, welche ein¬
stehen mußte für die Verpflichtungen, scheint sich aus dem Geschäft

Wir wollen der Besorgnis nicht Raum geben, daß eine
hohe National-Versammlung bei Nennung der socialen
Frage sich unwillig abwenden ... werde.

ganz zurückgezogen zu haben, und dadurch mag eben dasselbe
vollständig Bankbruch erlitten haben. Ich rate daher, wir nehmen

Wir, die Arbeiter, sind von Natur die Stützen der Ruhe
und der Ordnung, denn wir wissen sehr wohl, daß wir
zum Leben vor Allem der Ruhe und Ordnung bedürfen.
Wir reichen unsern Mitbürgern und unsern Gesetz¬
gebern die Hand ...

dem Anträge gemäß. Diese Abstimmung konnte ihr König Friedrich
Wilhelm IV. niemals verzeihen!

Nur nothgedrungen würden wir, wenn wir abgewiesen
würden, wenn der alte Wahn aufrechterhalten und unserer
Rechte auch fernerhin, wie früher, von keinem der Macht¬
haber auf humane Weise gedacht würde, der Geißel des
Schicksals gehorchen, und unter der Macht der finstern
Noth aus den wärmsten Freunden der bestehenden Ord¬
nung zu den bittersten Feinden derselben werden müssen.

die alte bankerotte Firma nicht in das neue Geschäft hinüber.«
Die Nationalversammlung beschloß mit 217 gegen 134 Stimmen

Tagebuchnotiz des sächsischen Abgeordneten der Frank¬
furter Nationalversammlung, Gustav Moritz Hallbauer
(Mittelpartei), vom 6. April 1849:
»Die Zustände des Vaterlandes sind trostlos; Berliner Belagerungs¬
zustand, der preußische Lumpenkönig; eine Handvoll preußischer
Junker, des Königs Camarilla, ist noch mächtig genug, um dem
neuerstehenden deutschen Geiste Hohn zu bieten.«

Oktober 1S48

38

$cr ©cncröl
äSrangd,
bcr fht in uffcnem fStbcrftunk (jfijcn bie Skrföinmlung bcr Vertreter bcs 5Mfs, alfo gegen bnd
8<in}c '^rcupifd)c 2>olf bcfinbct, bcr eö Der*
fueöt, btc 9lttttonttIbrrfatnmlunö an brr 'Jliuö&unfl
ibrrr ftcfe^licDcn Obltfgrnbtitrn mit Bajonetten
SU ^inbrrn,
btefen ©cncral 2Brangef rrflärtn mir, im
©inttrrftdttbnilTf mit allen ebrenbafttn Süratrn
bfö ©fafltcö, für cinrn »olfsucrrätbct,
brr, fclbft außerhalb bee ©efcfcfg jicbrnb,
auf gcfc^licben ©(bub fcintrlci 2(nft>ru<b ju
macbcn bat.

Der DcmoHrattfdjr Club.
Der Dennihraten-tVretn ber

Scfaniitiiifldimig.

GENERAL VON WRANGEL RÜCKT IN
BERLIN EIN 10. November 1848
Aus dem Armeebefehl General von Wrangels vom
September 1848:

9lü(bbcnfliintf ^Blatter:
1)
2)

Am 3. November will der König eine Deputation der
Nationalversammlung nicht anhören. Da ruft ihm Jo¬
hann Jacoby (mit der Hand auf der Brust) zu: »Das
ist immer das Unglück der Könige gewesen, daß sie die
Wahrheit nicht hören wollen!«

Die 9?efonn,
Die SeifungöbuDe,

Die Socomofiue,
i) Die Jtepublif,
5) Die Solfsblatter,
6) Die eroifle ßamue,
7) Der jfrafebler,

»Meine Aufgabe ist, die öffentliche Ruhe in diesen Landen, da, wo
sie gestört wird, wiederherzustellen, wenn die Kräfte der guten
Bürger hierzu nicht ausreichen. Die Aufgabe ist schwer und mit
großer Verantwortung verknüpft, das verkenne ich nicht, aber sie
wird ausgeführt werden.«

3)

8)

ÄlaDeraDfllfeb,

finD nmfjrcnD Der 3)auer Des Seloflerungy-BuftauDey
[iräpcnDirl.
Berlin, Den 13.9Zot)einber 1848.
Der 0btrf>c(c(>ISf)abtr Drr Irupprn In btn Warfen.
Öenrral bcr .ftacaüerie

öon SSrangcl.
Witruifl m bfi Dftfrrfi^os

39

C+<t-(Krfltutknjrfrm-

November 1848

General Wrangel besetzt den Gendarmenmarkt
Am Nachmittag des 10. November rückten die Truppen, 20000 Mann
stark, durch die verschiedenen Stadttore ein, ohne den geringsten
Widerstand zu finden. Dafür hatte die Versammlung selbst gesorgt.
Wrangel ließ, als seine Truppen unter den Linden aufmarschierten,
seine Geschütze sehen. Die Straßenjungen empfingen ihn mit
Hurrageschrei und mit dem Ruf: »Reiten Sie unser schönes Gras
nicht nieder!« indem sie sich auf den Ausspruch Wrangels bezogen,
daß in den Straßen Berlins Gras wachse ...
Der Gendarmenmarkt wurde mit Infanterie und Artillerie besetzt.
Die Bürgerwehr, welche das Schauspielhaus besetzt hielt, wurde
vollständig von den Truppen umschlossen. Bürgerwehrkommandant
Rimpier begab sich zu Fuß zu dem General Wrangel, der ihn hoch
zu Roß empfing. Wrangel fragte im Gespräch, weshalb die Bürger¬
wehr hier stehe, und als Rimpier erwiderte: »Um die Versamm¬
lung zu schützen«, meinte Wrangel, das wolle er mit seinen Trup¬
pen auch. Der verdutzte Bürgerwehrkommandant fragte sodann, wie
lange denn Wrangel hier zu stehen gedenke, worauf Wrangel er¬
widerte, seine Truppen seien gewohnt, zu biwakieren, und er, er
werde so lange hier stehenbleiben, bis die Versammlung ausein¬
anderginge, auch wenn es acht Tage dauern sollte! ...

Links oben: Plakat der Demokraten gegen Wrangel. Links: Bekanntmachung Wrangels vom 13. November.

;
‘ yf ||
HYiW* t
fr..

wLlß

W

fl: nf
VjB W

|

:
■L ■

Ff § I
V'

JB

Zum 27. November 1848 wird die Preußische Nationalversammlung nach Brandenburg einberufen. Am 5. Dezem¬
ber 1848 ordnet König Friedrich Wilhelm IV. die Auflösung der Nationalversammlung an (oben).

STAATSSTREICH IN PREUSSEN - DIE
OKTROYIERTE PREUSSISCHE VER¬
FASSUNG Dezember 1848
Von der Preußischen Nationalversammlung über
die oktroyierte Verfassung zu den zwei Kammern
in Preußen
Gleichzeitig mit der Auflösung der Nationalversamm¬
lung setzte König Friedrich Wilhelm IV., dem Vor¬
schlag des Staatsministeriums folgend, die »Verfas¬
sungsurkunde für den preußischen Staat« einseitig in
Kraft. Die sogenannte oktroyierte Verfassung beruhte
nicht auf dem Regierungsentwurf, sondern auf dem
Kommissionsentwurf, also aut der von allen Konser¬
vativen bitter bekämpften »Charte Waldeck«, die aller¬
dings an einer Reihe von Stellen verändert war. Auch
sah die königliche Anordnung die alsbaldige Revision
der Verfassung im Weg der Vereinbarung mit den zu
berulenden Kammern vor.
Die preußische Zweite Kammer wurde auf Grund des
Dreiklassenwahlrechts am 17. Juli 1849 gewählt. Beide

Kammern, die am 7. August zusammentraten, nahmen
alsbald die Arbeit an der Revision der oktroyierten
Verfassung auf. Am 17. Dezember nahm die Erste, am
18. Dezember die Zweite Kammer die Verfassung in
der revidierten Gestalt an. Der König verlangte jedoch
noch eine Reihe von Änderungen, die er den Kammern
am 7. Januar 1850 in Form von »Propositionen« vor¬
legte. Nachdem Regierung und Kammern sich auch
darüber verständigt hatten, fertigte der König am
31. Januar 1850 die revidierte Verfassung aus. Sie trat
mit der Verkündung am 2. Februar 1850 in Kraft und
behielt bis zur Revolution vom 9. November 1918 ihre
Geltung.
Nach der oktroyierten Verfassung vom 5. Dezember
1848 war die Erste Kammer eine reine Wahlkammer
nach Maßgabe des Wahlgesetzes vom 6. Dezember
1848. Nach der revidierten Verfassung vom 31. Januar
1850 war die Erste Kammer als partielle Wahlkammer
zu bilden; sie sollte teils aus gewählten, teils aus vom
König ernannten, teils aus erblichen Mitgliedern be¬
stehen. Die Neubildung der Ersten Kammer hatte nach
Art. 66 jedoch erst 1852 stattzufinden; bis dahin behielt
sie ihre Grundlage noch in dem Wahlgesetz vom 6. De¬
zember 1848.

Unten links: Am 6. Februar 1850 leistet der König den Schwur auf die am 31. Januar in Kraft getretene Verfas¬
sung. - Unten rechts: Kladderadatsch-Karikatur vom 12. August 1849 auf die Zeitungsredaktion der KreuzZeitung, dem damals gegründeten konservativen Organ.

tu

äBwfx,

FRANZ JOSEPH I.
WIRD KAISER
VON ÖSTER¬
REICH
2. Dezember 1848

Fürst Felix Schwarzen¬
berg, Österreichs neuer
Mann, hilft dem jungen
Kaiser die erschütterte
staatliche Autorität und
die Einheit der Donau¬
monarchie wiederherzu¬
stellen.
Am 2. Dezember 1848 dankt in Wien der unfähige
Kaiser Ferdinand I. (links) zugunsten seines 18jährigen
Neffen Franz Joseph 1. (rechts) ab.
Tagebuchnotiz Fürst Schwarzenbergs
vom 5. September 1851:
»Man kommt! Leb wohl, wohl!«
Die Hinrichtung Robert Blums vor Wien am 9. November 1S4S:
Der Frankfurter Parlamentsabgeordnete Robert Blum macht den
Oktoberaufstand in Wien mit, tritt aber mit anderen Männern
am 29. Oktober aus dem Elitekorps aus, als er an einen Sieg des
Aufstandes nicht mehr glauben kann. Er bleibt in seinem Gasthof
»Stadt London« in Wien und bittet im Glauben an seine Immuni¬
tät als Abgeordneter um einen Passierschein zur Rückreise nach
Deutschland. Am 4. November wird Blum verhaftet und am 9. No¬
vember 1848 vor Wien standrechtlich erschossen. Seine letzten Worte
sind: »Ich sterbe für die Freiheit: möge das Vaterland meiner ein¬
gedenk sein!« An seine Frau schreibt er am Morgen des 9. Novem¬
ber diesen Abschiedsbrief: »Morgen 5 Uhr, um 6 Uhr habe ich voll¬
endet. Die Ringe habe ich vergessen, ich drücke Dir den letzten Kuß
auf den Trauring. Mein Siegelring ist für Hans, die Uhr für
Richard, der Diamantknopf für Ida, die Kette für Alfred als An¬
denken. Alle sonstigen Andenken verteile Du nach Deinem Er¬
messen. Man kommt! Leb wohl, wohl!«

»Bevor eine wirkliche politische Freiheit der Gesamt¬
gesellschaft denkbar wäre, müßte das Individuum nicht
Sklave seiner eigenen Leidenschaften, seines eigenen
Egoismus, seiner Genußsucht, müßte Freiheit nicht mehr
Gesetzlosigkeit, sondern Gesetz-Sitte sein. Die Freiheit
des einen bedingt ja eben in der Gesellschaft die Be¬
schränkung des anderen wechselseitig. So wie die Sachen
jetzt stehen, muß die Gesellschaft erst wieder durch
eine Eisenhand geknechtet werden, um sich zur wahren
Freiheit zu befähigen. Statt daß bei sittlich guten
Individuen aus den allgemeinen Sitten endlich Gesetze,
aus Gesetzen endlich eine politische Verfassung werden
sollte - eine Aufgabe, welche die Religion vorzubereiten
und zu ermöglichen berufen ist -, muß jetzt erst die
brutale Gewalt das allgemeine Gesetz zur Sitte des ein¬
zelnen machen.«

Zeitgenössische Lithographie über den Verlauf der Revolution im Jahre 1848 vom März bis Dezember.

ff

itJfokeiluna.

, —/'////f/*/////?// CZm
r

akityudltdtfi
NATIONALDEUTSCHE KONZENTRA¬
TION DER REVOLUTION IN FRANK¬
FURT: VOM »VORPARLAMENT« ZUR
NATIONALVERSAMMLUNG

G;#“

^KafiojialcniD«if*dieii

.AY

31. März bis 18. Mai 1848
4,^

,

,»,W oL*ZZä/bZ

/+SjZv.
>22»

ZvJ

Nach den März-Unruhen geht in Frankfurt a. M. rasch
die reale »Macht« vom Bundestag des Deutschen Bun¬
des über den 17er-Ausschuß an das am 31. März in die
Paulskirche
einziehende
radikale
»Vorparlament«
(im Bild rechts), dann an den 50er-Ausschuß und
schließlich an die Nationalversammlung über. - Links:
Erste Seite des Entwurfs von Grundzügen zu einer
nationalen Verfassung, vom Land Bayern im Mai 1848
eingebracht.

Jlt+p/^»*«**^
+****£ y6»/'«^n/‘

Jn-f'

•£**++***■J-.-Z»»'--

J'l

m
ZJ

»Dieses Volk ist zu erbärmlich ...«

Z**^*~*/' ++ZS -J)+

Robert Blum schreibt am 3. Mai 1848 an seine Frau: »Diese Lum¬
pen, die jahrelang als freisinnig und entschieden galten, die man
verehrte, sie sind jetzt Stillstands- und Rückschrittsmenschen. Die
Tyrannei ist überwunden, aber dieses feige Geschlecht stellt sich in
den Weg auf der Bahn zur Freiheit. Wir könnten Deutschland
regieren und dieses Volk ist zu erbärmlich, die losen Zügel zu

JfJ.

‘/£*/jby^yF*M ,

^„

ergreifen, ja hält die andern noch davon ab. Und das wird immer
schlimmer, denn die Republik hat alles zu alten Weibern gemacht.
Hecker und Struve haben das Land verraten nach dem Gesetz -

/, J>/

das wäre Kleinigkeit; aber sie haben das Volk verraten durch ihre
wahnsinnige Erhebung und es mitten im Siegeslauf aufgehalten;
das ist ein entsetzliches Verbrechen ...«

Vorwürfe gegen die Nationalversammlung
D^r Abgeordnete Gustav Rümelin, der zuerst dem linken Flügel
der Mitte, dem Club im Württemberger Hof, dann dem rechten
Flügel der Mitte, dem Club des Augsburger Hofes, angehörte,
schreibt in einer Erklärung an seine Wähler im Mai 1848:
»Man wirft

der Mehrheit der Nationalversammlung,

gehöre, hauptsächlich das vor:
Jahres gleich an

zu

der ich

Die am 18. Mai eröffnete Nationalversammlung - unten
der erste Präsident Freiherr von Gagern mit Abgeord¬
neten - strebt einen deutschen Nationalstaat an, schei¬
tert aber nicht zuletzt auch an den divergierenden Auf¬
fassungen der einzelnen Klubs des Parlaments.

sie hätte sich im Frühling dieses

die Spitze der Revolution stellen,

durch Auf¬

bieten der wilderregten Volksgewalten über alle diese Hindernisse
der

deutschen

Einheit

und

Freiheit,

über Throne und

Fürsten¬

tümer, große und kleine Staaten glatt wegfahren und auf ihren
Trümmern das eine große Deutschland errichten sollen. Daß man
so etwas im Laufe dieses Jahres oft denken und wünschen, auch
einem

Dritten

zumuten

konnte,

finde

ich

sehr

begreiflich,

aber

ebenso natürlich ist es, daß diejenigen, die ein solches Wagstück
vor Gott und

den Menschen zu verantworten hätten,

die Sache

sich zweimal überlegen, ehe sie zur Ausführung schreiten. Und da
hat in der Tat nur wenig Nachdenken dazu gehört, das Verderb¬
liche jenes Planes aufzudecken.
Wir wußten nur zu gut, daß wir durch Beschlüsse von der Pauls¬
kirche in

Frankfurt

aus nicht

imstande waren,

die Throne von

Wien, Berlin, München auch nur ernstlich zu erschüttern, daß eine
solche von uns geleitete Revolution im glücklichsten Fall nur in
einem

kleinen

Deutschlands

für
einen

die

Einheit

des

vorübergehenden

Ganzen
Erfolg

unwichtigeren

Teil

gehabt,

das

daß

Ganze somit zu nichts als zu einer neuen Zerreißung des deutschen
Vaterlandes geführt hätte, zu dessen Einigung wir doch berufen
waren ...«

März-Mai 1848

42

ERZHERZOG JOHANN ZUM REICHS
VERWESER GEWÄHLT 29. Juni 1848

Am 12. Juli überträgt der Bundestag seine sämtlichen
Befugnisse auf den neuen Reichsverweser, Erzherzog
Johann, der im März zusammen mit Erzherzog Ludwig
in Wien den Kanzler Metternich zur Abdankung ge¬
zwungen hatte. Am 15. Juli zeigt der Reichsverweser
dem deutschen Volk, das ihn nicht ernst nimmt, die
Übernahme der Reichszentralgewalt an.

Spottbild aus dem Kladderadatsch zur Wahl des Reichsverwesers Erzherzog Johann (in der Mitte). Die Verse
lassen den »Respekt« ahnen, der ihm vom Volk entgegengebracht wird.

sIU<loöic

r

2B<H pnq leb armer Xcufd au,

^

1 fleint tjeil'gen )>aul in /rankfurt fall
Äid)

utfd)tutiti neu gehalten ;

jOnd) feilet nimmt iao JÄaul tu still
lUni tnill’s udeiit »ermatten.
<9, fd)u(f uns i'rum, Agajlrl Paul,
J0chu all'weil fletjt’s und) oberfaul!
Serum, (Setnnt, ^ernin,
<9 Vertun, Serum, Serum!

<

2 Der ^reü§? flefjet mit -Äcantnt
§Iu ber jtrah’bler
,
(5t Muß
[eitt
Uufc fcfjreit: „»Siub frf^cditc
e n n id) «id) t oben fl tben f ann .
2Ö a ö fl < t m i d) b a n n b o 0 2( u f 9e fj n an?
O 3frum, 3 mm, Gaum, u. f. vo.

0

X
0

x
0

•1 2i)aä tfeuft ®u <$erVuanb, tapfrer SDtann.
Uno an für Siabitnacfc?
Denn warft £u hier, mir Ijätten bann
Wanj Seiiifdilanb febon im Sude;
Dcdl fc flagt Ceftvei* leibentbrannt:
üüo fteett nur Än ifev gtr 0 inaubt

x

<
0

)

X

v»

0
i

f

)
4 3)ft 23 a if r bläu ein Ged) mit .ftUitfl
3)en 231 ct-If rfinb u n q g ftiiftc u ,
^ud) 23 1 a u nf cbm c r <j u*iil Ifn erfttn iRang
23on mcflfii iDiumm' uud Ü&urjicu,
3a fei b ft von
bft nimmt ein:
*£> c t (5 r ft e mug ein Jt e t b e x feint

a
rf
*
■"

X

p

5 DerSihmabe ntttit: mei Äöm bol,
®er beitfef) SKegireu turfe!
"Pt .ftrenirinfih mufet) an feine Statt,
?tn reitf^tanbo Sdipipe riefe:
Stebu wir mt au be S(t)»il) Dom Ifteirf),
Safi^ war a tnmmer SdttDnbc^

0

X
0
*

P
X
■f

8 0er H e i d) o »rr in c | e r ft e I) e t ti l c i 1J5
Uni h‘><t es an mit trauern ;
<£r ieuht: e» unri ias ieutfdjr Krid)
UUul)l niet)t gar lange bauern :
10 rum fing' irt) füll in miri) gcuianit;
Wo i ll bc» C cut fit)ru Uaterlaui?

1
6 Ganncyer audi fdjläqt buvtb Km otaat $
3)en bUnbn! ifärm fd>eti ^eitifl,
^
&cnn tofit <9 nur ein 2Cu^c bat,
(.j|
(Siefyt'6 jfteö 3)infl c i n fc 11 i ej,
Unb£5adu unr^efie lärmt mit bmu:
5$ic wollen 2 4 nbe 6 F i 11 bc t fein !
^

&

Serum, Serum, Serum,

<0 Serum , Serum,

Serum1

. af
■ C\

^ ® r i m i v i e n v i 11, r S 0 b c n ft t i n ,
?>ie_Ob'r uud Uittei-üi)>pc,
(Sin Scber teilt für ft* nur fdjrein,
Unb fieljt fi* aut tue .(Tippe. —
2>a» ntnneit „Dculfd)c G anno nie"
-2^ 1 f b c u t f di) (n »ft a b c um 1141 c i.

DER FRANKFURTER SEPTEMBERAUFST. AND 18. September 1848

Nro. L

äicjnUiItfantfdjt’S

5Kcflteni«0=©trttt
»Eine entsetzliche Stellung...«
Robert Blum, radikaler Abgeordneter, schreibt
29. Juni 1848 aus Frankfurt an seine Frau:

£an*>h|uarticr ilörtarfi, 22. Schein btt 1848.

am

2fnf)alt.
1) Hufruf an bo$ beutfdjc Sßotf. 2) ®ictiflnmuetfurg au fämmtfidjc SJitrgermcifier.
3) S?crfiiguufl über Abgaben. 4) ^Dllgefei).

»Heute mittag wählen wir den Reichsverweser (Vermoderer!), die
Mehrheit wählt den Erzherzog Johann, einige Halbe, etwa 25 bis
30 Gagern, wir wählen den alten Itzstein und eine Anzahl wähit
gar nicht, weil sie den .unverantwortlichen' Kerl nicht mitwählen
mag. Eine entsetzliche Stellung, die Johann, wenn er klug ist, nicht
annehmen wird, an der aber vorerst jeder den Hals bricht, bis man
eine wirkliche revolutionäre Regierung daraus macht, die Mut hat
und rasch vorangeht. Bis es dahin kommt, werden wahrscheinlich
neue Wochen vergehen, und dann könnte für mich eine bedeuten¬
dere, aber auch mühevollere und stürmischere Zeit nachfolgen.
Hoffentlich bricht der Krieg in einigen Tagen aus; ehe Preußens
Verrat nicht klar ist, kommen wir auch nicht zum Ende; deshalb
habe ich nichts dagegen, wenn die Russen auch bis nach Berlin
kommen. Hoffentlich wird Friedrich Wilhelm IV. das Schicksal
Ludwigs XVI. haben ...«

Aufruf an bas beutfdje Dalk!
JDcr Kampf bc« ttotEee mit feinen UntcrönUfcrn l;at begönnet!,

0c IS ft

in ben Öttajjeti her ©tabt Sratiffurt a.ttt., am 0itjc ber obnmÄdnigon (Leinrap
gemalt unö ber gcfcbmAgigcn Ponftituircnbat t>crfammlung ift auf bas T>clE
mit KarrÄtfdicr» gefeboffen tvorben.
noch retten.

TTur bas ödimcrr Eatitt bas beiiffdjc Polt"

0icgt öie KcaEtiön in SrairPfurt, fo wirb JDcuffcblanb auf bem

fogenanttten gcfcglidxn Tüegc furdnburer ausgefegen unb gefmdnet werben,
al« btefes in bett blutigftru Kriegen gefdxbcti Bann.
3u ben TP affen beuffdxs PolP!
Siele nach bem mir ftrcbcit.

Hur bie KcpisbUE fubrt uns 511m

*5ocb lebe bie bcutfdx Ktpublif!
££rrad>, ben 2\. 0cptember \8^8.

Die Ermordung des Fürsten Lichnowsky und des Ge¬
nerals von Auerswald.
Julius Athanasius Ambrosdi schreibt a?ji 20. September 1848: »Am
Donnerstag reiste ich von Breslau ab, Sonnabend nachmittag um
drei traf ich hier ein: eine halbe Stunde später saß ich in der
Paulskirche, und um sechs begann die folgenschwere Abstimmung.
Was ihr gefolgt: der Tumult am Sonnabend abend, die demokra¬
tische Volksversammlung am Sonntag, der Angriff auf die Pauls¬
kirche, der Barrikadenkampf und die Ermordung des Fürsten Lich¬
nowsky und des Generals von Auerswald am Montage, die allmäh¬
lich, aber doch schleunig genug gefolgte Zusammenziehung eines
aus Österreichern, Preußen, Bayern, Hessen und Württembergern
bestehenden Heeres, endlich die energischen Maßregeln unseres
trefflichen Ministers von Schmerling, welche wir gestern mit un¬
geheurer Majorität anerkannt und gelobt - das alles ist Ihnen ...
sicher schon bekannt ... Den mit zu entschiedener Energie aufrecht¬
gehaltenen Sieg der Majorität und die Äußerungen so kannibali¬
scher Parteiwut, wie sie die neuere Geschichte Deutschlands bisher
noch nicht gekannt, betrachte ich als einen Wendepunkt in der Stel¬
lung und in den Bestrebungen des Frankfurter Parlaments ...«

3m Harnet? ber premiforifcbcti Kcgienmg

©uftatt
»Der Kcmmanbant bce Hauptquartiere:
DT. TP. £&menfcls.
.iDet 0d)riftfiUirer:
Karl Blinb,

Die in der Opposition befindliche radikale Linke will
eine zweite Revolution. Im September 1848 kommt es
wegen des Malmöer Waffenstillstands in Frankfurt zu
einem Konflikt, und dieser löst einen Aufstand aus.
Oben das Republikanische Regierungs-Blatt Nr. 1 vom
22. September 1848, unterzeichnet von dem badischen
Abgeordneten Gustav Struve.

Der Aufstand wird niedergeschlagen, und am 18. September verkündet der Parlamentsabgeordnete A. Rössler
(unten die zeitgenössische Zeichnung davon) den Waffenstillstand in Frankfurt.

m

I

vLbU

1

■Nf \

Je} A ;||Ph

jPie bcutfd)t berfafjunggtbcnbe 5ftationah>erfammIung fyat bcfttyloffen, «nb öerfünbigt
al« Sleidjö&erfaffung:

Ucrfaffuitg
& e 8

beutfeben
9lbf<t)mtt I.

J© a ö

21 r t i k r l

9t e t dj e 8.

31 e i d>.
I.

§•
©a$ beutfcbe 9teicb befielt au$ bem ©ebiete

beö St'öfjerigcrt

beutfeben ©unbeö.

©it gejtfefjung ber SJerbaltniffe be$ £er$ogtbum8 ©cbleöwig bleibt porbehalten.
§• 2■Spät ein beutfcbeä ganb mit einem nicbtbcutfcben ganbe baffelbe Staatsoberhaupt, fo folT baS
beutfcbe 2anb eine pon bem nicbtbeutfcben ganbe getrennte eigene SBerfaffung, Diegierung unb SSerwal;
tung haben.
3n bie Regierung unb SJermaltung beö beutfeben ganbeS bürfen nur beutfcbe ©taatö?
bürger berufen werben.
©te SftetcbSoerfaffung unb 9ieicbSgefet3gebung bat in einem folcben beutfeben Sanbe biefelbe terbinb*,
liebe Äraft, rote in ben übrigen beutfeben gänbern.
§• 3.
jpat ein beutfefeö ganb mit einem nicbtbeutfcben ganbe baffelbe Staatsoberhaupt, fo muf? biefeS
entweber in feinem beutfeben ganbe reftbtren, ober cS mufj auf oerfaffungSmäjjigem Söege in bemfelbjtn
eine

Stegentfcbaft niebergefeljt werben,

ju

welcher nur ©eutfebe berufen werben bürfen.
§. 4.

Slbgefeben »on ben bereits beflebenben SSerbinbungen beutfeber unb nirf>tbeutfd>er gänber fotl fein
Staatsoberhaupt eines niebtbeutfeben ganbeS jugleicb jur Regierung eineS beutfeben ganbeS gelangen,
noeb barf ein in ©eutfeblanb regierenber gürfl, ohne feine beutfebe Regierung abjutreten, eine frembe
Ärone annehmen.

§♦ 5.
©ie einjelnen beutfeben (Staaten behalten ihre ©elbftftänbigfeit, foweit biefelbe
bureb bie
9teiebS»erfaffung befebränft ifl; fie haben alle jlaatlieben Jpoheiten unb Rechte, foweit biefe niebt ber
SReicbSgeroalt auSbrüeflicb übertragen ftnb.

GROSSDEUTSCH ODER KLEIN¬
DEUTSCH?
DER KAMPF UM DIE REICHSVERl ASSUNG Oktober 1848 bis März 1849

Am 28. März 1849 wird in Frankfurt die Reichsverfas¬
sung angenommen. Oben die erste Seite der gedruckten
Verfassung. Die sieben Abschnitte der Verfassung mit
197 Paragraphen umlassen das Reich, die Reichsgewalt,
das Reichsoberhaupt (erblicher Kaiser), den Reichstag,
das Reichsgericht, die Grundrechte des deutschen Volkes
und die Gewähr der Verfassung.

Oktober 1848 bis März 1849

46

DIE WENDE: FRIEDRICH WILHELM IV.
LEHNT SEINE WAHL ZUM
DEUTSCHEN KAISER AB 3. April 1849
PREUSSEN UND DIE REICHS¬
ZENTRALGEWALT Mai/Juni 1849
»Ich würde Ihr Vertrauen nicht rechtfertigen...«
FriedrichWilhelm IV. lehnt die Kaiserkrone am 3. April
1849 mit folgenden Worten ab: »Ich würde Ihr Ver¬
trauen nicht rechtfertigen, ich würde dem Sinne des
deutschen Volkes nicht entsprechen, ich würde Deutsch¬
lands Einheit nicht aufrichten, wollte ich, mit Verlet¬
zung heiliger Rechte und meiner früheren, ausdrück¬
lichen und feierlichen Versicherungen, ohne das freie
Einverständnis der gekrönten Häupter, der Fürsten
und der freien Städte Deutschlands eine Entschließung
fassen, welche für sie und für die von ihnen regierten
deutschen Stämme die entscheidendsten Folgen haben
muß.«
Der Streit um die Reichszentralgewalt
Nachdem das Ministerium Brandenburg am 14. Mai 1849 erklärt
hatte, daß es die Nationalversammlung nicht mehr als »gesetz¬
liche Vertretung der deutschen Nation« anerkenne, richtete es am
18. Mai eine Depesche an den Bevollmächtigten bei der Reichs¬
zentralgewalt, in der es den Regierungshandlungen des Reichs¬
ministeriums die Rechtsgültigkeit absprach. Der Reichsminister¬
präsident Grävell wies diesen Angriff auf die Stellung des Reichs¬
verwesers durch die Note am 24. Mai zurück.

Reichsverweser und Ministerpräsidenten der
deutschen Reichsregierung 1848/1849.
Reichsverweser:
29.

6. 1848-20. 12. 1849 Erzherzog Johann von Österreich,
Sohn Kaiser Leopolds II.
daneben: Reichsregentschaft (in Stuttgart):
6.-18. 6. 1849 Franz Raveaux, Schüler, Heinrich Simon,
Becher, Karl Vogt.
Ministerpräsidenten:
9.8.-5.9.1848 Karl, Fürst von Leiningen
16.9.-15.12.1848 Anton Ritter von Schmerling
18.12.1848-21.3.1849 (kommissarisch bis 10.5.1849)
Heinrich Freiherr von Gagern
17.5.-20.12.1849
Maximilian Karl Friedrich Wilhelm
Grävell.

Für den Reichstag sind ein Staatenhaus mit Vertretern
der Staaten und ein Volkshaus mit Abgeordneten des
Volkes vorgesehen. Rechts oben: Letzte Seite der Ver¬
kündigung des Reichsgesetzes über die Wahlen zum
Volkshause. - Rechts: Karikatur zum 3. April 1849: Die
Germania, im Hintergrund Friedrich Wilhelm mit dem
russischen Bären, fragt Gagern: »Wat heulst n, kleener
Hampelmann?« — »Ick habe Ihr n Kleenen ne Krone
jeschnitzt, nu will er se nich!«

47

April-Juni 1849

Von Baden und Sachsen aus machen die radikaldemokratischen Kräfte den letzten Versuch, die deutsche Revo¬
lution zu retten. Aber die preußischen und Bundestruppen »stellen die Ordnung wieder her«. Oben: Gefangene
Aufständische werden in Dresden über die Elbbrücke abgeführt (zeitgenössische Zeichnung).

DIE NIEDERWERFUNG DER MAI-AUFSTÄNDE IN BADEN UND SACHSEN
UND DAS ENDE DER INNERDEUT¬
SCHEN MACHTKÄMPFE 1849/1850

Die Anlänge der Arbeiterbewegung
Neben der politischen Bewegung des Bürgertums treten während
der Revolution von 1848 die Anfänge der deutschen Arbeiter¬
bewegung hervor. An vielen Orten bilden sich neben den libe¬
ralen und demokratischen Organisationen besondere Arbeitervereine,
so vor allem in Berlin, Frankfurt und Köln. Am 10. Juni 1848 ver¬
kündet das Zentralkomitee der Berliner Arbeiter sein Programm,
das sozialpolitische und staatspolitische Forderungen in sich ver¬
einigt. Der Berliner Arbeiterkongreß (23. August bis 3. September
1848) beschließt ein Manifest, in dem er von der Frankfurter Natio¬
nalversammlung die Anerkennung der Arbeiterorganisationen in
der Reichsverfassung fordert.

1849/1850

48

Die Mairevolutionen in Sachsen, Baden und der
Rheinpfalz 1849
Die preußische Entscheidung gegen die Reichsverfas¬
sung löste im Mai 1849 eine nationalrevolutionäre Be¬
wegung aus, die auf die Durchsetzung der Reichsver¬
fassung im direkten Kampf gerichtet war. In Preußen
zeigten sich Unruhen vor allem im Rheinland. Die Re¬
solutionen der Elberfelder Landwehr vom 3. Mai 1849
und der rheinischen Gemeinderäte vom 8. Mai 1849 sind
Beispiele der verbreiteten Widerstandsgesinnung. In
Sachsen, in der Rheinpfalz und in Baden kam es zur
offenen Erhebung. Preußen unterdrückte auf Beistands¬
ersuchen der betroffenen Landesregierungen die Auf¬
stände mit dem Mittel der militärischen Intervention.
Die Nationalversammlung erhob am 10. Mai 1849 Pro¬
test gegen das preußische Eingreifen in Sachsen. Sie
stellte am 15. Mai 1849 die im Aufstand begriffene
Rheinpfalz »unter den Schutz des Reichs«, eine wir¬
kungslose Demonstration, da ihr Mittel, diesen Schutz
zu gewähren, nicht zur Verfügung standen. Im Gegen¬
teil: sie konnte nicht verhindern, daß die Reichszentral¬
gewalt die Reichstruppen unter dem Befehl des Gene¬
rals von Peucker an der Seite der preußischen Truppen
zur Niederwerfung des Aufstandes eingreifen ließ.

s2lu iTcutfcblmibö Stricgcr!

©er bfutburfttge, i>crratl)erifcl)e Jricbrid) cßftifyclm (V. \>on ']>reußen, wtldjer ficb
in ben ‘SRdrjtagcn 18+8 Por ben £cid)cn bet oon il>m gemorbeten Burger beugte, nad)bcm
er bom >Bo(Ee befiegt worben war, erbebt fein $aupt je&t wiebet jtoljct alo jemals
©er Freiheit ©eutfd)lanbp bat er ben £rieg auf'£ob unb £eben erflärt; bie Dieid)^
oerfaflung bat er

mit 'Stiften getreten.

<üBaffen

niebetgcbalten

werben,

Österreich beruft eine Konferenz der ihm anhängenden
Staaten im Mai 1850 nach Frankfurt ein und lädt zur
Wiedereröffnung des Frankfurter Bundestages inner¬
halb des Deutschen Bundes am 1. September 1850 ein.
Im Bild eine Sitzung des »Friedenskongresses« in der
Paulskirche am 23. August 1850.
^

Europa schweigt
Europa ist nun wieder ruhig,
des Aufruhrs Flammen sind gedämpft ...
O Schmach, es hat sich still ergeben
und hat die Freiheit nicht erkämpft!
Die feigen Völker ließen alle
im Kampf den Ungar ganz im Stich ...
0 blick auf uns jetzt, hehre Freiheit,
dein treues Volk, erkenn es gut:
wo andre kaum noch Tränen wagen,
da opfern wir dir unser Blut.
Bedarf es mehr, um nicht unwürdig
des Segens deiner Hand zu sein?
In dieser Zeit treulosen Handelns
verblieben treu dir wir allein!
Alexander Petöfi (1848)

49

1849/1850

©erfelbe

tfonig,

welcher

feinem

9?>olEc

auf

bie

blutigfte QlScifc wieberbolt bie ^reuc gebrochen, berlangt bon feinen ©olbaten ^rcue
unb blinben @cl)orfatn.
©olbaten, beutfehe trüber! bie Seiten bet* blinben ©cljocfattw gegenüber einem
blutbutjfigcn '^prannen ftnb boruber.

Lutger unb ©olbaten finb $um ^ewujitfepn

ihrer ewigen unb unberäu§crlichen SKechle gelangt,

©atf babifche Jjeer hat bem ge#

fammten ©olbatenjfanbc (Juropa’o ein groftartigeo 33eifpicl gegeben.

(5$ hat cinmutl)ig

crfldrt, bact Q5lut feiner Q3dtcr unb trüber nicht bergie&en ju wollen, fid) nicht ge#
brauchen ju lafTen jum ©cfrcrgen ber ©wannei.

©aK babifche Jjeer (>at auö feinen

Weihen biejenigen führet entfernt, welche bie Rechte betf Q3olEcs mit bem ©cfjwerte
in ber 4j)anb befampften, unb an beten ©teile Offiziere erwählt, welche bereit finb,
QJolE unb ©olbatenjfanb ju einem gto§cn 33unbe ber ^rei^elt ju vereinigen.
©olbaten, beutfehe trüber! folgt bem ()od)()crjigen ^ctfpielc beö babifchen £eere$.
Jjörct auf, baä Q3olE, bem i()r mit ben l)eilig(tcn Rauben ber ^atur angehort, ju
bcfdmpfen; bulbet nicht in eurer “DRitte bie $einbe beo CBolEeo, welche auch bie eurigen
ftnb!

vjjorct nicht auf bie ©timme eine« blutbürftigen unb Pcrrätherifchen .Könige«,

höret auf bie ©timme be$ SßolEcO: jcrbtcd)t euer 3och unb mit biefem
•Retten beo beutfcfyen 93aterlanbcs!

jugleid) bie

^arlöruhe, ben 21. ‘DJiai 1849.

Das Stuttgarter »Rumpfparlament«
Um sich dem Druck der um Frankfurt versammelten preußischen
und Reichstruppen zu entziehen, beschloß das Rumpfparlament (die
meisten Abgeordneten waren inzwischen ausgeschieden) am 31. Mai
seine Verlegung nach Stuttgart. Dort entschied es sich am 6. Juni
für die Einsetzung einer Reichsregentschaft, die die Reichsexekutive
an Stelle der Frankfurter Reichszentralgewalt übernehmen sollte.
In seiner Note an das württembergische Staatsministerium vom
9. Juni erklärte der Reichsministerpräsident Fürst Wittgenstein das
Vorgehen des Rumpfparlaments für »ungesetzlich und aufrühre¬
risch«.

©d)on büfjrcn bie ©ad)fen fd)wcr für ihre

OScrfaffungetroue; and) TKbcinprcu§cn unb bao füblicfye ©eutfd)lanb follcn burd) prou£ifd)e

JDcr tr«nt>csausfci)uf,:
'Önnntotjrfb, <?ort>cl, jUmm, ftfcßcn, fticfler, £>appc(, $j«nntcfa, Ä>off, 3»nflb<innö, Äiefrr,
'TJrpinonii, 9ttrf>tcr, Witter, SHottctf,

Steinrae?, Sttu»e, Ibiebautb, lortcnf,

9Bernct, 2öctntoag,

Die ÖoUjtcljungsbefjörlic:
Brentano, ^Jeter, OJocaa,

Aufruf der badischen Revolutionäre vom 21. Mai 1849
an »Deutschlands Krieger«.

DER VERTRAG VON OLMÜTZ
29. November 1850

V 't

NEUKONSTITUIERUNG DES
DEUTSCHEN BUNDESTAGES IM
DEUTSCHEN BUND
12. Mai 1851
Auszug aus der Olmützer Übereinkunft zwischen Öster¬
reich und Preußen vom 29. November 1850
Bei den am gestrigen und heutigen Tage zwischen den Unter¬
zeichneten stattgefundenen vertraulichen Besprechungen haben sich
die folgenden Propositionen als mögliche Ausgleichspunkte der
vorliegenden Differenzen und geeignete Mittel zur Verhinderung
von Konflikten herausgestellt und werden der schließlichen Ge¬
nehmigung der betreffenden hohen Regierungen schleunigst unter¬
breitet werden.
§ 1. Die Regierungen von Österreich und Preußen erklären, daß es
in ihrer Absicht liege, die endliche und definitive Regulierung der
Kurhessischen und der Holsteinischen Angelegenheit durch die ge¬
meinsame Entscheidung aller deutschen Regierungen herbeizuführen.
§ 2. Um die Kooperation der in Frankfurt vertretenen und der
übrigen deutschen Regierungen möglich zu machen, sollen in kürze¬
ster Frist von seiten der in Frankfurt vertretenen Bundesglieder
sowie von seiten Preußens und seiner Verbündeten je ein Kom¬
missär ernannt werden, welche über die gemeinschaftlich zu treffen¬
den Maßregeln in Einvernehmen zu treten haben ...
Nachdem die am heutigen Tage stattgefundenen Verabredungen
die Besorgnisse entfernen, durch welche die angeordneten Rüstun¬
gen veranlaßt worden waren, ist man dahin übereingekommen,
noch vor Eröffnung der beabsichtigten Ministerialkonferenzen die
beiderseitigen Heere gleichzeitig auf den Friedensstand zurück¬
zuführen ...
Nach hierüber erfolgter Mitteilung an den Kaiserlich österreichi¬
schen Hof wird derselbe in der zuversichtlichen Erwartung des
unter solchen Umständen unzweifelhaften Einverständnisses der

f
Die Unterschriften von Fürst Schwarzenberg (Öster¬
reich) und von Manteuffel (Preußen) unter der Über¬
einkunft von Olmütz.

übrigen in der Bundesversammlung vertretenen Regierungen, an
demselben Tage und mit Angabe derselben Gründe, die Einstellung
sämtlicher Kriegsrüstungen bekanntgeben und zugleich folgende
Maßregeln anordnen:
Die Beurlaubung der Landwehr-Bataillone.
Die Beurlaubung aller 4. Bataillone.
Die Einstellung der anbefohlenen Rekrutenaushebung.
Den schleunigst einzuleitenden Rückmarsch der bereits an den
Grenzen des Reiches aufgestellten Truppen.

Am Ende der Revolutionsjahre steht 1851 ein gefestigtes Österreich unter Schwarzenberg und als Novum der
preußisch-österreichische Dualismus. Im Bild der preußische Bundestagsabgeordnete Otto von Bismarck (ganz
rechts sitzend) während der ersten Bundestagssitzung in Frankfurt am Main am 12. Mai 1851.

VON LOUIS NAPOLEON ZU
KAISER NAPOLEON III.
2. Dezember 1851 bis 2. Dezember 1852

51

1851/1852

Nach dem Staatsstreich im Dezember 1851 läßt Louis.
Napoleon am 14. Januar 1852 eine neue, der des ersten
Kaiserreiches ähnliche Verfassung verkünden. Am 2.De¬
zember 1852 besteigt er schließlich als »Napoleon III.f
durch die Gnade Gottes und den Willen der franzö¬
sischen Nation Kaiser der Franzosen«, den Thron. Oben:
Französische Karikatur: »Der kleine und der große
Napoleon oder Die Kröte und der Ochse.«

Roger Benton, Pionier der Kriegsfotografie, nahm 1854 auf der Krim dieses Foto auf, das die Entladung von
Kanonenkugeln im Hafen Balaclawa zeigt.

DIE AUSWIRKUNGEN DES KRIMKRIEGES AUF EUROPA

1854-1856

Links: Verbündete Feld¬
herren gegen Rußland,
ln der ersten Reihe ste¬
hend (v.l.n.r.): Admiral
Napier
(Frankreich),
Omar Pascha (Türkei),
Lord Raglan (England,
sitzend),
St. Arnaud
(Frankreich). — Rechts:
Admiral Fürst Mentschikow, Gouverneur auf
der Insel Krim in den
Jahren 1853/1854.

1854-1856

52

Links: Florence Nightingale, britische freiwillige Krankenpflegerin während des Krimkrieges und damit erste
Vorkämpferin moderner Kranken- und Verwundetenpflege. - Rechts: Die von den Franzosen erstürmte russische
Bastion VI von Sewastopol nach der Einnahme (1855).

Die Bedeutung des Krimkrieges für die europäische
Politik des ausgehenden 19. Jahrhunderts

DER FRIEDE VON PARIS
30. März 1856

Zusammen mit Großbritannien, der Türkei und später
auch Sardinien kämpfte im Krimkrieg das Frankreich
Napoleons III. gegen Rußland. Dieser Krieg brachte
nach dem Sieg der Verbündeten eine Wandlung im
europäischen Staatensystem:
a) zwischen Rußland und Österreich schwelte seitdem
bis zum Ersten Weltkrieg der Gegensatz in der Orient¬
frage (Osmanisches Reich);

Der Inhalt des Pariser Friedens
vom 30. März 1856
Der Friede von Paris im Jahre 1856 umfaßt 34 Artikel

b) Österreich hatte durch seine unentschlossene Flaltung
während des Krimkrieges die deutschen Einzelstaaten
zu stärkerer Anlehnung an Preußen veranlaßt und so¬
mit die Voraussetzungen für die italienischen und klein¬
deutschen Einigungsbestrebungen mitgeschaffen;

mit drei Konventionen über folgende Punkte:
a) Konvention über die Schließung der Dardanellen;
b) Konvention über die Zahl der Kriegsschiffe, welche
Rußland und die Türkei auf dem Schwarzen Meer
halten dürfen;

c) der politische Sieger im Krimkrieg war jedoch Groß¬

c) Konvention, daß Rußland die Alandinseln nicht be¬

britannien. das seine Mittelmeerstellung, einen Lebens¬

festigen dürfe.

nerv des späteren Commonwealth, sichern konnte;
Der Hauptvertrag wie die

Konventionen über die

d) für die Entstehung der modernen Flotten brachte

Schließung der Dardanellen sind auch vom österrei¬

der Krimkrieg den Anfang: die Wende vom Segel-

chischen

zum Dampfkriegsschiff.

Konferenz unterzeichnet.

GRÜNDUNG DES
ROTEN KREUZES
22. August 1864
Die
Erfahrungen
im
Krimkrieg und die Be¬
obachtungen des Schwei¬
zers Dunant (links) in
der Schlacht von Solferino (1859) führen 1864
zur Gründung des Roten
Kreuzes durch die Gen¬
fer Konvention (rechts).

53

1856-1864

und

preußischen

Bevollmächtigten

bei

der

WILHELM I. WIRD KÖNIG VON
PREUSSEN 18. Oktober 1861
Schon am 9. Oktober 1858 übernimmt Wilhelm I. die
Regentschaft für seinen geistig erkrankten Bruder, der
am 2. Januar 1861 stirbt. Am 18. Oktober 1861 wird
Wilhelm I. in Königsberg gekrönt (oben).

König Wilhelm I. in seiner Bekanntmachung »An mein
Volk« nach der Krönung:
»Meine Hand soll das Wohl und das Recht aller in allen Schichten
der Bevölkerung hüten, sie soll schützend und fördernd über die¬
sem reichen Leben walten. Es ist Preußens Bestimmung nicht, dem
Genüsse der erworbenen Güter zu leben. In der Anspannung seiner
geistigen und sittlichen Kräfte, in dem Ernste und der Aufrichtig¬
keit seiner religiösen Gesinnung, in der Vereinigung von Gehor¬
sam und Freiheit, in der Stärkung seiner Wehrkraft liegen die
Bedingungen seiner Macht ...«

1861

54

PREUSSISCHE HEERESREFORM MIT
ANTILIBERALER KONZEPTION 1860
Preußische Heeresreform als Änderung des Wehr¬
gesetzes von 1814
1. Die Erhöhung der Stärke des stehenden Heeres: Neuaufstellung
von »Linien«-Regimentern, indem das jährliche Rekrutenkontin¬
gent erheblich verstärkt wird.
2. Erneute gesetzliche Festsetzung der dreijährigen Dienstzeit.
3. Schwächung der »Landwehr« durch Verstärkung der »Reserve«
(die drei jüngsten Landwehrjahrgänge). Landwehrrest soll im
Kriegsfälle nicht mehr zum Feldheer gehören.
Die Heeresreform ist eine hochpolitische Entscheidung gegen das
»Bürgerheer«.

Die reorganisierte Armee weist folgenden Bestand auf:
Infanterie: 4 Garde-, 4 Garde-Grenadier-, 1 Garde-Füsilier¬
regiment; 1 Garde-Jäger-, 1 Garde-Schützenbataillon; 12 Grena¬
dier-, 52 Infanterie-, 8 Füsilierregimenter, 8 Jägerbataillone;
1 Lehrbataillon der Infanterie, 1 Garde-Unteroffizierskompanie,
2 Unteroffiziersschulen, 1 Militärschießschule.
Kavallerie:

1

Regiment

Gardes

du

Corps,

1

Garde-Kürassier-,

2 Garde-Dragoner-, 1 Garde-Husaren-, 3 Garde-Ulanenregimenter;
8 Kürassier-, 8 Dragoner-, 12 Husaren-, 12 Ulanenregimenter;
1 Militärreitschule.
Artillerie (seit 1864): 1 Garde-Feld-, 1 Garde-Festungsregiment;
8 Feld-, 8 Festungsregimenter; 1 Oberfeuerwerkerschule, 1 Feuer¬
werksabteilung,

außerdem Werkstätten,

Laboratorium,

Geschütz¬

gießerei, Pulver- und Gewehrfabriken.
Ingenieurkorps und Pioniere: 3 Ingenieurinspektionen, 1 Gardeund 8 Linien-Pionierbataillone, 2 Reserve-Pionierkompanien (für
Luxemburg und Mainz).
Train: 1 Garde-Train- und 8 Linien-Trainbataillone zu 2 Kom¬
panien.
Invaliden: 2

Invalidenhäuser,

1

Garde-

und 6 Provinzial-Inva-

Grundlegende Gesetze, betreffend die Wehr¬
pflicht, das Ersatzwesen und die Friedens¬
präsenzstärke des preußischen und deutschen
Heeres von 1867 bis 1905:
9.11.1867: Gesetz, betreffend die Verpflichtung zum
Kriegsdienst (Wehrgesetz).
2.5. 1874: Reichs-Militärgesetz. Gleichzeitig Festsetzung
der Friedenspräsenzstärke vom 1. 1. 1875 bis
31. 12. 1881.
15. 2. 1875: Gesetz, betreffend die Ausübung der mili¬
tärischen Kontrolle über die Personen des
Beurlaubtenstandes, die Übungen derselben
sowie die gegen sie zulässigen Disziplinarstrafmittel (Kontrollgesetz).
6. 5. 1880: Gesetz, betreffend Ergänzungen und Ände¬
rungen des Reichs-Militärgesetzes vom 2. 5.
1874. Gleichzeitig Festsetzung der Friedens¬
präsenzstärke vom 1. 4. 1881 bis 31. 3. 1888.
31. 3. 1885: Gesetz, betreffend Änderungen des ReichsMilitärgesetzes vom 2. 5. 1874.
11. 3. 1887: Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke
für die Zeit vom 1. 4. 1887 bis 31. 3. 1894.
11. 2. 1888: Gesetz, betreffend Änderungen der Wehr¬
pflicht.
27. 1. 1890: Gesetz, betreffend Änderungen des ReichsMilitärgesetzes vom 2. 5. 1874.
8. 2. 1890: Gesetz, betreffend die Wehrpflicht der Geist¬
lichen.
15. 7. 1890: Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke
des Deutschen Heeres für die Zeit vom
1. 10. 1890 bis 31. 3. 1894.
26. 5. 1893: Gesetz, betreffend die Ersatzverteilung.
3. 8. 1893: Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke
des Deutschen Heeres für die Zeit vom 1. 10.
1893 bis 31. 3. 1899.
28. 6. 1896: Gesetz, enthaltend Änderungen des Gesetzes,
betreffend die Friedenspräsenzstärke des
Deutschen Heeres vom 3. 8. 1893.
25. 3. 1899: Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke
des Deutschen Heeres für die Zeit vom 1. 4.
1899 bis 31. 3. 1904.
25. 3. 1899: Gesetz, betreffend Änderungen des ReichsMilitärgesetzes vom 2. 5. 1874.
22. 2. 1904: Gesetz, enthaltend die Verlängerung des Ge¬
setzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke
des Deutschen Heeres, vom 25. 3. 1899 für
die Zeit vom 1. 4. 1904 bis 31. 3. 1905.
15. 4. 1905: Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke
des Deutschen Heeres für die Zeit vom
1. 4. 1905 bis 31. 3. 1911.

lidenkompanien.

Pro gloria et patria
Die

erste

feierliche

Königstat

des

1836

neuen Herrschers war die Weihe der
142 neuen Fahnen und Standarten, die
am

18. Januar 1861

den

l$4i*

t$6o

i

neuformier¬

ten Bataillonen und Regimentern ver¬
liehen wurden. Am Denkmal

Fried¬

richs des Großen fand die erhebende
Feier statt, welche der Reorganisation
den feierlichen Abschluß gab, das kö¬
nigliche Siegel auf ihre Vollendung,
auf ihre Unwiderruflichkeit drückte.
Mit freundlichem Wohlgefallen mochte
der große König auf die rauschenden
Banner schauen, die dem Heere bald
zu neuen Siegen voranwehen sollten
pro gloria et patria.

Uniformskizzen derpreußischen
Linieninfanterie vom Jahr 1810
bis 1894.
►

55

1860/1861

a
£afcl 6.
a ©rtitübier

^rcK^cst iHirten - ^nfanitrt« .

b, e, f, g, 1», k 28u$f«lcrt — c ^iÜiUer — d

Ss-it'.tttsstit

iia. Um

DIE EINIGUNG ITALIENS
1859 bis 1861

Mit den Revolutionsjahren 1848/1849 in Italien be¬
ginnt die Auseinandersetzung der italienischen Staaten
mit Österreich um die Einigung. Napoleon III. unter¬
stützt Sardiniens Kampf gegen Österreich und schließt
nach der Schlacht von Solferino - oben Kaiser Franz
Joseph I. auf dem Schlachtfeld - mit Österreich den
Waffenstillstand von Villafranca (12. Juli 1859).

Bedeutende italienische Politiker (v. l.n. r.): Giuseppe Mazzini (1805-1872), Giuseppe Garibaldi (1807-1882),
Camillo Cavour (1810-1861), Viktor Emanuel II. von Sardinien (1820-1878), ab 1861 König von Italien.

1859-1861

56

Dem preußischen König Wilhelm I. wird im Jahre 1861 durch den Marquis of Breadalbane im Namen der Königin
von Großbritannien und Irland der Hosenbandorden im Berliner Schloß überreicht.

Im Sommer 1863 treffen sich die deutschen Fürsten in Frankfurt am Main zum Deutschen Fürstentag. Das Foto
unten ist nach der Schlußsitzung der Fürsten am 1. September 1863 aufgenommen. In der Mitte in hellem Rock
der Kaiser von Österreich, Franz Joseph I.

wr
■Cg .iM:. JtLi
u ..jj

S rnmumm

Gegner im Deutsch-Dänischen Krieg: Generalleutnant
G. D. Gerlach, OB der dänischen Armee (links), und
Generalfeldmarschall Graf von Wrangel, zu Beginn
des Feldzugs OB des preußisch-österreichischen Heeres.

1
b 1 H

1h

B tiH iB«

■

DER KRIEG PREUSSENS UND ÖSTER¬
REICHS GEGEN DÄNEMARK 1864

Der entscheidende Sieg der Preußen am 18. April bei
den Düppeler Schanzen festigt »Preußens Gloria« nach
außen und innen. Links: Prinz Friedrich Karl und Graf
Haeseler (unter dem Fenster) vor der zerschossenen
Mühle auf den Düppeler Schanzen. - Unten: Die zer¬
störten dänischen Batterien bei Düppel.

Der preußisch-österreichische Feldzug gegen
Dänemark in Schleswig-Holstein und Jütland 1864

ffungariae, Bohem/ae, Lombardiac et Tenetiarurn, V~"Y
DaJmatiae, Croatiae, Slavoniae, Galiciae. Io Tome,
riae et JIfyriae, Rex,-_ -frehidux Mus triae ; Magnus
Dux Craroviae; Dux Lotharingiae, Salisburgl, Styriae,
Chrrnthiae, Carnioliae, Bucov/nae, superioris et in*
ferioris Silesiae ; Magnus Pnnceps Transilvaniae;
Jtarchio. Moraviac; Cvtnes Ifabsburgi et Tirolisetc.

Titel der österreichischen Ratifi¬
kationsurkunde des Wiener Frie¬
dens vom 14. November 1864.

Der Frieden von Wien
am 1. August 1864, der den preu¬
ßisch-österreichischen Sieg über
Dänemark beendet und die ge¬
plante Einverleibung Schleswigs
durch Dänemark (nach dem Bruch
der preußisch-österreichisch-dä¬
nischen Vereinbarungen von sei¬
ten von Dänemarks in der Ver¬
fassung Christians IX. von Däne¬
mark vom 15. November 1863)
verhindert:
Artikel 1: »Der König von Dä¬
nemark entsagt allen seinen
Rechten auf die Herzogtümer
Schleswig, Holstein und Lauen¬
burg zugunsten des Kaisers von
Österreich und des Königs von
Preußen und verpflichtet sich,
die Verfügungen anzuerkennen,
welche genannte Majestäten be¬
züglich dieser Herzogtümer tref¬
fen werden.«
Artikel 2: Regelung der neuen
Grenzverhältnisse.
Artikel 3 bis 5: betreffen finan¬
zielle Schuldverhältnisse; daß der
Waffenstillstand »auf derGrundlage des militärischen uti possidetis am 2. August angefangen
hat«.

59

1864

Der Krieg von 1864 gegen Dänemark, den der preußische Außenminister
Bismarck dank großen diplomatischen Geschicks zu isolieren vermochte, ist
der erste große Schritt in Richtung auf eine deutsche Einigung in seinem
Sinne. Der erfolgreiche Ausgang des Krieges stabilisiert Bismarcks innen¬
politische Stellung und schafft die beste Ausgangssituation für seine wei¬
teren Pläne.

KRIEG ZWISCHEN PREUSSEN UND ÖSTERREICH UM DIE VORHERRSCHAFT
IN DEUTSCHLAND Juni/Juli 1866
Die preußischen Streitkräfte
1. Armee: 5. Infanteriedivision, 6. Int.-Div., 7. Inf.Div., 8. Inf.-Div.; II. AK.: 3. und 4. Inf.-Div.; Kaval¬
leriekorps: 1. und 2. Kav.-Div.; Armee-Reserve-Artillerie.
,
2. Armee: Gardekorps: 1. und 2. Garde-Inl -Div.;
I. AK.: 1. und 2. Inf.-Div.; V. AK.: 9. und 10. Inf.-

Div.; VI. AK.: 11. und 12. Inf.-Div.; Kav.-Div. d.
2. Armee.
Elbarmee: 14., 15. und 16. Inf.-Div.; 14. Kav.-Brigade;
Reserve-Kav.-Brigade;
Reserve-AK.:
Garde-Landwehr-Inf.-Div., komb.
Landwehr-Inf .-Div., komb.
Landwehr-Kav.-Div.
Mainarmee: 13. Inf.-Div. Goeben; Division Flies; Di¬
vision Beyer; Detachement Woyna (in Kassel).

Der Bruch zwischen Österreich und Preußen wird von Bismarck durch mehrere diplomatische Manöver vorbereitet
z. B. durch das geheime Angriffsbündnis mit Italien (April 1866) und die Beantragung einer Bundesreform mit
Ausschluß Österreichs. Unten: Ausschnitt aus dem Manifest Franz Josephs vom 17. Juni 1866.

JtaifcrlidjcS SRanifcft
An Jttrint Viillur!

'Breiigeu bei feiner offen ju Zage tiegenben ©ewaU«> anb Stöber uag«poütit

iticgt ju trjieitn ift.
Die »ctbanblungtn mürben abgtbroeben, Me ganje «ngetrgenbeit ben
SRittcn bi tem ffietft bt* Stieben«, ba« 3® unternommen, um bi« ' ®ntfdjtie§ungen be« SSunbe« angetetgefttflt, nnb pglefa Mt legalen »er*
©rnnblagtn ju tinet »trfaffung«fonu ju legen, mclcbe bit «bi^ft anb tretet {mlftcte« einberufen.
gSaegtfttüung be« ©efammtrciete« feftigen, ben eiajetnen Wabern anb
Die brobenbett tfrieg«au«fkbttn oeranlagten bit brei IRftAte Staat*
Söllern aber igrt frdt innere Stcüoitflung filtern foö, Ijat «Keine Kegen* rti<b, Snglanb unb Ruglanb amb an SRttet Regtenmgbk ©nlabnug jnt
tenpflicgt «Rh geboten, «Kein ganjeo {leer unter bie «Baffen ju ntfen.
SbeUnabmt an gemeinfamen »eratgungen ergeben ja taffen, beten 3««*
Sin ben ©renjen be« Reiche«, im ©üben nnb Korben, flehen bie bit erbotans be« Stieben« fein foüte. 2Retee Kegtenmg, entfprabenb
Ärnteen jtttiet ocrbünbeter Seinbe, in bet Äbfte^t, Oefkrtticg in feinem «Keiner Bbficgt, meint immer müglitb ben Srieben für meine ©$0cr ja
earopiifötn Ktaihttefianbe ju erfcgüttern.
Steinern berfelben ift eon «Keiner ©eite ein Snlag jum Striege ge*
geben morben. DU ©egnnngen be« frriebenS «Reinen »altern ju erlitten,
habt 34 beffen ift @ott ber «üuriffenbe 3Rein Beuge, immer für eint
Steiner erften nnb keillgften Regrntenpfltcbten angelegen, nnb getreu (ie ju

erbalten, bat bit Dgeilnagmt nfat abgelebnt, mof)l ater igreBufagt an bk
beftimmte SSorau«fet}üng gefnüpft, teg ba« öffentliche europäifete Recgt unb
bit beftebenben »ertrügt ben Stn«gang«punft biefer Bermittlungboerfmbe
ju bilben haben, unb bit tgeitaegmenben 2R4cgk fein ©onberinterrffe gas
Kaebtbeite be« cutopäifaen ©leicggemfate« nnb ber Ke<btt Oefterrrieg« oerfolgtn.
erfüllen getrautet
Kenn faon ber SSerfmb oon Sriebengberatbnagtn dp bkftn natür*
«lein, bw eine ber beiten feinbfi^cn SRäcgte bebarf leine« »otman* litben 8otau«febungtn faeiterte, fe liegt barte ber »e^ekl, bag Me «e*
be«; tüftern auf ben Kaub oon Steilen «Keine« Rekte«, ift ber günftige rutbiragen felbft nie jur (Stgalteng unb Stfhflmtg bejl Sieben« güten
Beitpunlt für fit ber Sntaf jum Sfriege.
führen föttnen.
»erbautet mit ben pteugifeten IruOpen, bit un« al« fftinbe mm*
Die ntueften gteigniffe bemdfen e« nnmiberleglü
»ehr entgegenfteben, jog oor jroti 3agren ein Xgeil Kleine« traten nnb nun offen Oewali an Me Stelle be«
topftten {leert« an bie ©eftabe ber Korbfee.
3n bent Recgte nnb ber Sb« Deftemfeb«, te be»
3<b bin biefe SBaffengen offenf^ft mit »rengen efngegangtn, um Cgre ber gangen beutfaeu Kation erblkfte Stengen
Mrtragtmüjjige Recgte ju wahren, einen bebrogten ben tf egen »olfeftamm ju ©thronte für feinen oergüngnigeotl gefingerten egrgeij.
faßten, ba« Unbeit eine« unotrmeiblitben Sfriege« anf feine engften @rtn* pen rüetten te {lolftein etn, bie oon bent toiferliegen
gen etnjuf (grünten, nnb in ber itmigen öerbünbnng ber jtoei mittelenro
ruftne ©tänbeoerfammlang mürbe gemaltfom gefprengt, bk
— bencn borjug«mtife bk «ufgabe b« (Srtetteng M
enropdifegen Stieben« ju Igetl gemorbtn — jum ©ogle SReine« Keitgt«,
DeutfcglanM unb finitopa’fl eine f ölige banernbe Sdebettegarontie jn ge»
«»innen.
Sroberungeti habe 3d) uid(t gefaxt: untigennüfjig betet «bfiglnfft
be« »ftnbiffe« mit Sprengen gabt 3<b autf, hn SBiener Sdeben«»ertrag*
leint Sortbei!* für SRieb angeftrebt. Cefterteüb trägt feine ©dmla an ber
trüben Kettle unfeiiger «Bermicftungeii. mellte bei gltidter uneigtnnühiger
Kbfnbt Sßreugen« nie fyittm entfteben fbnnen, bei glei*tr bunbe«treuet ®e*
flnmmg augenblüflieb ju begleichen mären.
©ie mürben jur SJtrmirflicbang felbftfüchtigei:
teroorgeniftn,
nnb mären hegte® für SKeine Regierung auf fritbUfbem Siege unl8«bar.
©o fteigerte fid; immer mehr ber Srnft ber Sage.
©elbft bann «btr noefc, al« offtnhmbig in ben beiten femblicbe«
©taalen Iriegttifcbe Sortertiiungen getroffen mürbe«, nnb ein (Sinnetftdnb*
«ig unter igntE, bem mir bit Mbfl^t eint« gemeinfamen feinblicgen Sn»
grifft« auf «Kein Reich ju @rnnbe liegen lonnte, immer Kares jti lagt
trat, nettere!« 1^ is» »tmugtfein mein« Regenterpfiichi, bereit p jebem
mit brr Sgre unb Steglfagrs '.Keiner »911er peteintetett Bngeftänbnlffe,

b

^ ber «Rener Sritburtnerttag gemetef<teftß<h

Oefterreicb nnb »rtagen übertragen gatte, auafcglitglicb für »rtugtn te
öftcrrtfafcifcfet ©cfalwtm aenötbiat, ubafaAtc
«nfprucg genommen, unb
Uebennacgt p meinen.
St* ber bcntfcge »unb, oertrag«mibrige Sigenmacgi gierte erttnnenb,
auf Sntrag Otfktrticb« bie äRobilmacgimg ber »nnbeürnppen befegtog, ba
oottenbete »rtugtn, ba« ficg f« 8«nte al« Jräger bentfcger 3ntereffesc rüg.
men lägt, ben tingtfcglagenen nerbttblicgen ©eg. Da« Kationalteni ber
Dentfcger. jerreigenb, erKärt e* feinen Sa«tritt an« bem »unb«, «erlangte
oon ben beutfcgen Regierungen bk Ännagnte eine« fogemusntes Reform*
plane«, textete? Me Igeitens Denifcglanb« oetmirHiife, he«; fc&ritt mit
militärtfcger @ema!t gegen bk bunbeagetrenen ©euorränc oor,
fo iff her naheilboffge, ein Ibieg Äestfctee gegea
©eutfefetf umetiKeiMkl (jettorted!
Sur Sctontwortmig aß’ M Uu§füd!«, ha* ttfilee
(Rinjelne, gtemaieu, WeefewM« unft SÄttöer tedaffe» »l*fc,
rufe 34» Mefeulffeoä, Me
tetheigeffitel.
Ms®
Widiterfhefc: her Wefehicfete gnh he« ewteen «ü»»ei«brise!'

April-Juni 1866

60

Neben dem schnellen Feldzug gegen die hannoversche Armee (Schlacht bei Langensalza am 29. Juni 1866) be¬
ginnen ab 23. Juni die ersten Gefechte auf böhmischem Boden. Oben: Gemäldeausschnitt von einem Gefecht zwi¬
schen österreichischen Kürassieren und schlesischen Dragonern bei Nachod am 27. Juni 1866.

Die österreichischen Streitkräfte
Infanterie: 80 Linien-Infanterieregimenter, 1 Kaiser¬
jägerregiment, 32 Feldjägerbataillone, 14 Grenzinlanterieregimenter.
Kavallerie: 12 Kürassierregimenter, 2 Dragonerregi¬

61

Juni 1866

menter, 14 Husarenregimenter, 13 Ulanenregimenter.
Artillerie: 12 Artillerieregimenter, 1 Küstenartillerie¬
regiment.
Techn. Truppen - Administrationstruppen - Armee¬
anstalten.

jfc'>

i ^ £/

a
2?..

.rate».

§

&

M

r\>

BBL

IS*

/mm.

Friedrich Karl, Prinz von Preußen, während eines Reiterangriffs bei Königgrätz (zeitgenössische Steinzeichnung).

DIE ENTSCHEIDUNG ZWISCHEN PREUSSEN UND ÖSTERREICH:
PREUSSENS SIEG BEI KÖNIGGRÄTZ
3. Juli 1866
Die Reste einer österreichischen Batterie auf dem Schlachtfeld bei Königgrätz.

Die Gegner 1866
Mit Preußen im Bunde sind die kleineren norddeutschen Staaten.
**

. . *v

}

Mit Österreich im Bunde sind die vier Königreiche Bayern, Württemberg, Sachsen und Hannover sowie Baden, Kurhessen. HcssenDarmstadt, Nassau, Meiningen, Reuß ä. L. und Frankfurt.
Im Süden kämpft Österreich gegen Italien, das gemäß dem zwischen
Preußen und Italien geschlossenen geheimen Angriffsbündnis vom
April 1866 auf der Seite Preußens in den Krieg eintritt.

Preußens Triumph und Österreichs Niederlage
Preußens Sieg wirkt wie ein Donnerschlag auf alle Staaten. Der
Kardinalslaatssekrclär Antonelli ruft aus: »Die Welt stürzt zusammen!«
Die Mutter Kaiser Franz Josephs I., Erzherzogin Sophie, schreibt:
»Gott erwählt in seiner undurchdringlichen Weisheit meinen armen
Sohn zu einem Gefäß, in das er alle Schmerzen, alle Leiden und
alle Enttäuschungen gießt. Sein Wille geschehe, aber möge er ein¬
mal allen diesen langen Leiden ein Ende machen und meinem
armen Sohn bei dessen eifrigen, unaufhörlichen Anstrengungen,
seine peinliche Pflicht zu erfüllen, endlich bessere Tage schenken.«
Der österreichische Außenminister Graf Mensdorff schreibt am
7. Juli an den Grafen Cenneville: »Die Preußen werden beim
Waffenstillstand zähe sein, und auch mit Recht, weil sie uns wirk¬
lich schmählich geschlagen haben ... Mit erschütterten Truppen eine
Schlacht mit einem Fluß im Rücken anzunehmen, ist eine Eselei,
auf dem Schlachtfeld selbst nicht zu bemerken, daß Chlum zu
schwach besetzt war, und seine Sicherung zu unterlassen, unbe¬
greiflich.«
Fürstin Eleonore Schwarzenberg schreibt am 3. August an General
von Henikstein: »Alles kommt mir wie ein schwerer Traum vor,
der ganze Abgrund von Jämmerlichkeit unserer Zustände hat sich
mit einem Male dargetan; ich glaube, daß wir zugrunde gehen
werden, und finde es das beste, was wir tun können ...«
Moltke schreibt im Hauptquartier Horsitz nach der Schlacht an
seine Frau: »Die Schlacht dauerte über zwölf Stunden... Heute
berechnen wir gegen zwanzigtausend Gefangene und einhundert¬
sechzehn Geschütze, drei Fahnen ich gesehen ... Unser Verlust ist
groß, namentlich an Offizieren ... Im scharfen Galopp vorgehend,
hatte ich wenig auf das Schlachtfeld geachtet, beim Zurückreiten
traten die Schrecknisse hervor. An manchen Stellen war das Feld
förmlich bedeckt mit Leichen von Menschen und Pferden ... Es gab
schreckliche Verwundungen, niemand konnte helfen. Ein Offizier
flehte uns an, ihn totzuschießen ...«
Wilhelm von Kügelgen schreibt an seinen Bruder Gerhard: »Von
Österreichs Unschuld zu reden, kommt mir ebenso ungerecht vor,
wie von Preußens Unschuld. Ein Krieg wie dieser ist ein un¬
abwendbares Naturereignis. Seit Anno 48 hatten sich alle Ver¬
hältnisse verwirrt, die Luft war dick und schwül, fast undurch¬
sichtig geworden - jetzt zuckt der Blitz hindurch, das ist die
Sache.«

Verlustliste des österreichischen Heeres bei
Königgrätz
Offiziere

Mannschaften

Tot

330

5 328

Vermißt

43

7 367

Verwundet

431

7 143

Verwundet gefangen

307

8 984

Unverwundet gefangen

202

12 677

1 313

41 499

(Aus: Voss, Die Deutschen Einigungskriege, Lpzg., 1897)

63

Juli 1866

Zwei Oberbefehlshaber süddeutscher Bundestruppen
auf der Seite Österreichs: Feldmarschall Prinz Karl von
Bayern (links) und Feldmarschall Prinz Alexander von
Plessen (rechts).

DER VORFRIEDE VON NIKOLSBURG UND DER FRIEDE VON PRAG
26. Juli/23. August 1866
Die politischen Folgen von Königgrätz und Prag
Preußen etabliert seine Herrschaft in Norddeutschland und annek¬
tiert Schleswig-Holstein, Hannover, Kurhessen, Nassau und Frank¬
furt am Main (September 1866). Mit den süddeutschen Staaten
werden im August Schutz- und Trutzbündnisse abgeschlossen.
Österreich stimmt der Auflösung des Deutschen Bundes und den
preußischen Annexionen zu. Österreich gibt Venetien an das König¬

reich Italien und zahlt an Preußen eine Kriegsentschädigung von
40 Millionen Talern, von der aber die Hälfte durch Anrechnung
der Forderungen Österreichs an Schleswig-Holstein und der Ver¬
pflegung des preußischen Heeres beglichen ist.
Wichtig aber ist der innerösterreichische Ausgleich von 1867; das
Königreich Ungarn erhält einen eigenen Reichstag und eigenes
Ministerium. Gemeinsam bleibt das Heer, die auswärtige Politik
und die Finanzen. Damit ist die »Doppelmonarchie« geboren.

Die Urkunde des Vorfriedens von Nikolsburg mit den preußischen (Bismarck und Moltke) und österreichischen
(Degenfeld und Brenner) Unterschriften (rechts). Links daneben die von Franz Joseph 1. zum Vorfrieden erlassene
Ermächtigungsurkunde 1 ür Degenfeld und Brenner.

/7/n.

V--

//L^ W//r.. .

£:A. //V, '<■'/.{/;.

~

4

4z./2x-i.

y'

...
ffi-* -ry

* -A' f
C

-

^A,

\ ft! I /sit'J" uSs* <■ C!

/AtJfUi

. .
■ßh-ri'

■

^

jl

*

!ij

ZgAjg;a
^AXt* j j

IvKm

*«K

öi

i/Jm

t -A ^ T

^ J # ,>
[ f "**■ ijjjjflf

" gptnrrm y|

jgjj

'^jwKjBEr
1 iS
J ...
f *jsEHr ■'«mi ^Wi 3^» •• jn

***

i8k ,,v»

|

fWWnX
\:mm m '* ww '
WWm-^SLif.

%W9mM
aJMsP*^
st

f
I *P
'-4^
.1

1 jPBSbP**

.«1

Einzugsfeierlichkeiten für die siegreichen preußischen Armeen am 21. September 1866 m Berlin.

65

September 1866

*5T jorl

GRÜNDUNG DES NORDDEUTSCHEN
BUNDES UNTER PREUSSENS
FÜHRUNG 1866/1867

r

Zum Norddeutschen Bund gehören: Preußen mit den
Bundesgenossen von 1866, Sachsen und die nördlich
des Mains gelegenen Teile des Großherzogtums Hes¬
sen. Noch an der Front hat Bismarck bereits am 8. Juli
1866 dem preußischen Staatsministerium den Vor¬
schlag zur Berufung eines Vorparlaments und Reichs¬
tages gemacht (unten links). Ende 1866 wird ein Ent¬
wurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes vor¬
bereitet (unten rechts, mit Bismarcks Korrekturen).

/fi/2
y,?

n , A <.

T

J
• ■ f* * , w /y. ,y

y'< * V' ’,

(Z/f ...

„y, ,1. . /■ Z,:.:

t**y/y4'

.'.y,y

f* '■
, » *'y^'*™**
//«/,..
'i-y/'' /* V /■■■■,, 7Z,yyZ,'/, C...
TT* /* y y ^y//,,.
’/* yU

’-y/, •

*' ' ' /

+m rtf/wt/ A/m ßuub«

T

.
2.
%
£

’ XTT
...r, ..2,,.. y,

?***.

ÜU

& $
c/'-***.

X, f^ZZZXJi,.
^yy..

ut**y*t++0jf**+<^yrdfif.

y*+$~‘/ t&v-p<s

/ -.y../

ÜTv"~y/T/

„■„4,,.. vT,

ÜA,

fk

y.^./y

UH vn/ix+t-Attf*-

( imjjh* Zt. i /. y***'

U/y//y„A. „,y//LJy.,/. .(..1 M./.i^.y'/y.y^yy
,.22/,.. Ui ■/.//,a:.v AuJ.y,y,.r '

t 'xi K

//'/y y«*'/- *Ai^' zCu*-**7nr

U;y/**$/.//. :<L~V../.y,.....//. ,<£/
%K.y'/*«„2, 2y/f. ,y.„yy.*,y

Cke/ffa,

y 1*4+*y /M+S^riUytt+tJh;’

.yy,„ „;,.y,y,
y
C/l.., .U.,.7 U-, My/„ /.,/Uys ,*.,// .;... /<-

/g .
- ~/4'f *+prcy4i t+y ■

y/^r/zy,.., *,, /‘citr,*,,
/ y t A/. c
ij
(Wm/vm i mßm.

/L
M22>2«y/y

*<+,< i..

ms<n

k /WtW^W«
f*»A jZUj/uktu Zmßn

hk4-

Zeitgenössische Darstellung einer Sitzung im Norddeutschen Reichstag im Jahre 1867.

WAHL DES NORDDEUTSCHEN
REICHSTAGES 12. Februar 1867
BISMARCKS WEG ZUM BUNDES¬
KANZLER bis 14. Juli 1867
Die Existenz der deutschen Nation
»In dem Bestreben, der deutschen Nation die Möglich¬
keit einer ihrer geschichtlichen Bedeutung entsprechen¬
den Existenz durch Einheit zu verschaffen, lag das ge¬
wichtigste Argument zur Rechtfertigung des geführten
deutschen >Bruderkriegs<; die Erneuerung eines solchen
wurde unabwendbar, wenn der Kampf zwischen den
deutschen Stämmen lediglich im Interesse der Stär¬
kung des preußischen Sonderstaates fortgesetzt wurde.«
(Bismarck in: Gedanken und Erinnerungen)

Kurzbiographie Otto von Bismarcks
Geboren am 1. April 1815 in Schönhausen (Elbe), gestorben am
30. Juli 1898
Erziehung in der Plamannschen Erziehungsanstalt, im FriedrichWilhelm-Gymnasium und im Grauen Kloster, alle Berlin
1832 in Göttingen, studiert Rechtswissenschaften, tritt in das Korps
Hannovera ein
1835 Abschluß des Studiums in Berlin
1836-1839 Regierungsreferendar in Aachen
1839 Ausscheiden aus dem Staatsdienst und Rückzug nach Kniephof
(Pommern)
1845 Übersiedlung nach Schönhausen"
1847 heiratet er Johanna von Puttkamer, ist Gutsherr, Deichhaupt¬
mann und Abgeordneter zum Provinziallandtag
1849 Mitarbeiter der Kreuz-Zeitung für die Sache der Monarchie,
bekämpft dann die Unionspolitik Radowitz’, Abgeordneter in der
Zweiten Kammer
1850 verteidigt er im Erfurter Parlament die Olmützer Punktation
1851 preußischer Bundestagsgesandter in Frankfurt a. Main
1859-1862 als Botschafter in Petersburg vorläufig »kaltgestellt«
1862 kurze Zeit preußischer Botschafter in Paris
23. September 1862 von Wilhelm I. zum Ministerpräsidenten und
am 8. Oktober 1862 zum Minister des Auswärtigen ernannt,
am 14. Juli 1867 Bundeskanzler des Norddeutschen Bundes.

Links oben: Bismarck wird am 14. Juli 1867 Bundes¬
kanzler. — Links: Antrag des preußischen Staatsministe¬
riums an König Wilhelm I., Bismarck zum Bundes¬
kanzler zu ernennen. - Unten: Die Eltern Bismarcks:
Karl Wilhelm Ferdinand von Bismarck und Wilhel¬
mine, geb Mencken.

1S67

68

3»er nto&cnte Janusluipf.

Karikatur aus den Fliegenden
Blättern. Der moderne Janus¬
kopf (Napoleon III. und Bis¬
marck): »Solange die beiden
Gesichter nach rechts und links
sehen, behalten wir Frieden. Wie
aber, wenn sie, die sich nicht be¬
sehen können, sich zu besehen
anfangen?«

Die Luxemburger Affäre

grei und) bcr Victoria auf beut ^rattbeitbiugcr £|or
in "Skrlm.

Napoleon III. mußte 1867 zwei
politische Prestigeverluste ein¬
stecken: in Mexiko wurde Kaiser
Maximilian, Frankreichs Günst¬
ling, erschossen (19. Juni 1867),
und bald darauf scheiterte sein
Versuch, wenigstens als kleine
Kompensation für die Macht¬
steigerung Preußens das Land
Luxemburg mit preußisch-deut¬
scher Zustimmung von dem nie¬
derländischen König zu kaufen.
Moltke sagte zu dieser Situation:
»Nach einem Kriege, wie wir ihn
voriges Jahr gehabt, kann man
wahrlich nach einem zweiten
kein Verlangen haben, und nie¬
mand ist entfernter davon als
ich. Und doch muß ich wünschen,
daß der gegebene Anlaß zu einem
Kriege mit Frankreich benutzt
werde - ich halte leider diesen
Krieg binnen jetzt und fünf Jah¬
ren für absolut unvermeidlich,
und innerhalb dieser Frist wird
sich das heute unbestreitbare
Übergewicht unserer Organisa¬
tion
und
Bewaffnung
durch
Frankreichs Anstrengungen täg¬
lich mehr zu unseren Ungunsten
ausgleichen. Je früher wir also
handgemein werden, desto bes¬
ser. Der gegenwärtige Anlaß ist
gut. Er hat einen nationalen
Charakter, man benutze ihn
also.« Bismarck aber wollte we¬
gen Luxemburg keinen Krieg.

Der Norddeutsche Bund ist als
Bundesstaat bereits eine Vor¬
form des Deutschen Reiches. Die
nationalliberale
Gruppierung,
auch über Preußen hinaus, unter¬
stützt Bismarck, auf den das Amt
des Bundeskanzlers zugeschnit¬
ten ist. Links: KladderadatschKarikatur auf den Zusammen¬
schluß Norddeutschlands bis zur
Mainlinie.

69

1867

DIE SPANISCHE KRONE WIRD PRINZ
LEOPOLD VON HOHENZOLLERN AN¬
GEBOTEN - DIE »EMSER DEPESCHE«
12./13. Juli 1870

Im Jahre 1869 wird in Spanien General Serrano nach
einer gelungenen Offiziersrebellion (1868) als Regent
eingesetzt und der spanische Thron dem Prinzen Leo¬
pold von Hohenzollern-Sigmaringen (unten in spani¬
scher Hoftracht mit seiner Frau als lebendes Bild)
angeboten. Bismarck fördert die Kandidatur desHohenzollernprinzen. In Paris aber führt die »drohende«
hohenzollerische Thronkandidatur zu einer innenpoli¬
tischen Krise. Der französische Außenminister Herzog
von Gramont gibt am 9. Juli 1870 in der Kammer eine
unfreundliche Erklärung ab. Obwohl der Vater des Prin¬
zen Leopold, Fürst Karl Anton von Hohenzollern, im
Namen seines Sohnes am 12. Juli 1870 auf die Kandidatur
verzichtet, will die französische Regierung eine formelle
Geste Preußens. Napoleon III. läßt durch seinen Bot¬
schafter Benedetti den in Bad Ems weilenden Preußen¬
könig (links mit einem Geheimpolizisten in Bad Ems
spazierengehend) auffordern, eine Verpflichtungserklä¬
rung abzugeben, wonach nie mehr ein Hohenzoller für
Spaniens Thron kandidieren würde. Wilhelm I. be¬
richtet über diese Forderung in seiner »Emser Depesche«
an Kanzler Bismarck nach Berlin, der die Gefahr einer
preußischen Demütigung sieht und Wilhelm I. bittet,
keinerlei Zugeständnisse gegenüberBenedetti zu machen.

Juli 1870

70

j.,
jr
Bismarck ergreift die Gelegenheit zum Krieg mit Frank¬
reich. Er veröffentlicht eine von ihm geschriebene Fas¬
sung der Depesche des Königs aus Bad Ems, die infolge
ihrer Schärfe Napoleon III. nach dem damaligen »Eh¬
renkodex« zur Kriegserklärung zwingt. Rechts: Die
Bismarcksche Fassung im Original.

&+*^&**~

.y

ff*-4-'

'ff'" ^

>Y' y
y

g

77 ~

17*7;v

V*

«/
fl J

y
I

*

§=1

“T-

Die »Emser Depesche«
in der Bismarckschen Fassung
»Nachdem die Nachrichten von der Entsagung des
Erbprinzen von Hohenzollern der kaiserlich französi¬
schen Regierung von der königlich spanischen amtlich
mitgeteilt worden sind, hat der französische Botschafter
in Ems an Seine Majestät den König noch die Forde¬
rung gestellt, ihn zu autorisieren, daß er nach Paris
telegraphiere, daß Seine Majestät der König sich für
alle Zukunft verpflichte, niemals wieder seine Zustim¬
mung zu geben, wenn die Hohenzollern auf ihre Kan¬
didatur wieder zurückkommen sollten. Seine Majestät
der König hat es darauf abgelehnt, den französischen
Botschafter nochmals zu empfangen, und demselben
durch den Adjutanten vom Dienst sagen lassen, daß
Seine Majestät dem Botschafter nichts weiter mitzu¬
teilen habe.«

Ly*—

v^.

/ ff*y
JL. x/- ~"y
-/—ff
y*

Sy..

/■—f

ff-

h~y

“ff

■_*i

/y

/- ~'/■

r'r?~
.7—

yz.rA—--~y*.
aJ2>

y/y
~/f~ ~,r~ /
-c•

■„
«*-

__

,,„//■
7.

-£■—-i

ArA^

>—*■ .

Französische Europakarte aus dem Jahre 1870, kurz vor
Ausbruch des Krieges mit Preußen.

eyy/^

y —•y-"'

2V~4 „
^

,

/£.. ^ ^7/ /r*y ^

^

'TJ,

,'.yM

77

0

p(m ■.

ff

4*

CARTE
(fxöiaiique

OOUT

I87O

■Jrmvie*

KADOU

1 .■ ^ Ai
'SASmS&>

y
wErs -//j

iZ/ / /—

W?mMW#

ci
52
N,

&
En

«,r [A
W

SARU

JÄl

l'f. tr--:

AICNE

^ ff
4 VA
^ \

SEDAN UND VERSAILLES
Der Deutsch-Französische Krieg und, die Gründung des Deutschen Kaiserreiches
Die Schlacht bei Königgrätz und die Übernahme der politischen Führung durch Preußen mußten vor
allem in Frankreich eine tiefe Wirkung auslösen. Dort war man nicht nur über Bismarck empört,
sondern vor allem über Napoleon IIP, der diese Entwicklung durch die Unterstützung Italiens gegen
Österreich mitverschuldet hatte. Es entstand eine für die französische Politik gefährliche Situation,
denn im Osten bahnte sich eine geschlossene Machtkonzentration an. Napoleon III. und seine Diplo¬
maten erstrebten nach dem vergeblichen Versuch, Luxemburg mit preußisch-deutscher Zustimmung
von den Niederlanden zu kaufen, ab 1868 nachdrücklich ein Bündnis mit Österreich und Italien. Aber
bis zum Sommer 1870 führten diese Verhandlungen zu keinem verbindlichen Abschluß. Dann wird die
»Emser Depesche« veröffentlicht.
Bismarck beschreibt später voller Stolz in seinen Gedanken und Erinnerungen die Wirkung seines
Textes der »Emser Depesche« auf die Generäle Roon und Moltke, die in Berlin mit Bismarck beim
Abendessen saßen, als die Depesche aus Bad Ems eintraf: »Meine Erklärung erzeugte bei den beiden
Generalen einen Umschlag zu freudiger Stimmung, dessen Lebhaftigkeit mich überraschte ... Roon
sagte: >Der alte Gott lebt noch und wird uns nicht in Schande verkommen lassen.< Moltke trat so weit
aus seiner gleichmütigen Passivität heraus, daß er sich, mit freudigem Blick gegen die Zimmerdecke
und mit Verzicht auf seine sonstige Gemessenheit in Worten, mit der Hand vor die Brust schlug und
sagte: »Wenn ich das erlebe, in solchem Kriege unsere Heere zu führen, so mag gleich nachher die alte
Carcasse der Teufel holen.<« Moltkes Wunsch sollte schnell in Erfüllung gehen, denn Napoleon III. er¬
klärte zwangsläufig auf die Veröffentlichung der Depesche in der von Bismarck redigierten Fassung
am 19. Juli 1870 an Preußen den Krieg. In Paris rief die Menge: »A Berlin!«
Die französische Kriegserklärung wurde in Deutschland als Angriflssignal gegen das deutsche Volk
und nicht als preußisch-französischer Konflikt angesehen. Damit zerschlug sich Napoleons III. Hoff¬
nung, daß Süddeutschland seinen Bündnispflichten gegenüber dem Norddeutschen Bund nicht nachkommen würde. Österreich aber sah sich durch die raschen Anfangserfolge der deutschen Truppen und
durch eine drohende Haltung Rußlands zur Neutralität gezwungen. Ein von den Franzosen geplanter
Einmarsch nach Süddeutschland wurde nicht ausgeführt, da die deutschen Armeen schneller mobilisiert
waren und sich in mehreren Grenzgefechten rasch den Weg nach Metz freikämpften. Die Stadt wurde
mitsamt der Armee du Rhin des Marschalls Bazaine (181 1—1888) im August 1870 eingeschlossen. Mar¬
schall Mac-Mahon (1808—1893) versuchte, mit der zweiten französischen Armee Metz zu entsetzen,
wurde aber nach Norden zurückgeworfen und durch eine überflügelnde Bewegung der deutschen
Armeen in der Schlacht bei Sedan (1./2. September 1870) geschlagen. Mit seinen Truppen, rund 90 000
Mann, geriet auch Kaiser Napoleon III. in deutscheKriegsgefangenschaft. Während in Paris drei Tage
später von dem Advokaten und radikalen Abgeordneten Leon Gambetta (1838—1882) die Republik
ausgerufen wurde, herrschte in Deutschland Hochstimmung. Der Tag von Sedan beseitigte die letzten
psychischen Hemmungen gegen eine Einigung unter Preußens Führung und machte den Weg frei für
die letzten Verhandlungen. Der Krieg in Frankreich aber trat in eine neue Phase. Die Deutschen stießen
nach Paris vor und belagerten die als Festung ausgebaute Stadt ab 15. September 1870. Leon ÜTambetta, nun Innenminister in der vorläufigen »Regierung der Nationalen Verteidigung«, organisierte
nach seinem abenteuerlichen Ausbruch aus dem belagerten Paris mit Hilfe eines Freiballons in der Pro¬
vinz den Widerstand der Massen. Marschall Bazaine kapitulierte am 27. Oktober 1870 mit seinen
rund 180 000 Mann in Metz und gab den Deutschen im rechten Augenblick die Möglichkeit, Truppen
von Metz abzuziehen und an die Loire zu werfen, als der Ansturm der republikanischen Verbände
Gambettas erwartet wurde. So scheiterte der französische Versuch, Paris zu entsetzen. Unter General
Bourbaki (1816—1897), dem sich auch der alte italienische Haudegen Garibaldi (1807—1882) zur Ver¬
fügung stellte (Vogesenarmee), versuchten die Franzosen mit einer neuen Armee de l’Est durch das
Saönebecken nach Beifort vorzustoßen. Aber auch hier wurden sie vernichtend geschlagen. Die Über¬
reste dieser Armee wurden in der Schweiz interniert. Paris, das unter ständigem Beschuß deutscher
Artillerie lag, kapitulierte am 28. Januar 1871. Der allgemeine Waffenstillstand am 29. Januar 1871
und die Unterzeichnung der Friedensverträge in Versailles (26. Februar 1871) und Frankfurt am Main
(10. Mai 1871) besiegelten Frankreichs Niederlage.
Bismarck nutzte den allgemeinen Siegesjubel, um die deutsche Einigung — gegen den Widerstand der
Partikularisten in Preußen und in Süddeutschland — herbeizuführen. Im November 1870 wurde mit
Baden, Hessen, Bayern und Württemberg der Zusammenschluß zu einem einheitlichen Bundesstaat

72

vertraglich fixiert. Hierauf wurde der Norddeutsche Bund im Dezember 1870 in »Deutsches Reich« umben,ann^'
seiner Spitze sollte ein »Deutscher Kaiser« oder ein »Kaiser von Deutschland« stehen. Aber
König Wilhelm I. von Preußen zeigte wenig Lust zu dieser Rangerhöhung. Erst in vielen Streit¬
gesprächen mit Bismarck und durch die bestellte Intervention des bayerischen Königs Ludwig II.
(1845—1886) konnte er zu einer Proklamation bewegt werden, die ihn am 18. Januar 1871 zum Kaiser
erhob.
Die im Norddeutschen Reichstag bereits vorbereitete Reichsverfassung trat nach der Konstituierung
des ersten »Deutschen Reichstages« im April 1871 durch gesetzgeberischen Akt in Kraft. Der Kanzler
des Norddeutschen Bundes, Bismarck, wurde der erste Reichskanzler. Im Bundesrat verfügte Preußen
über siebzehn von insgesamt achtundfünfzig Stimmen. Das »Zeitalter Bismarcks« brach an.
CHRONIK:

1870
19. 7.: Kriegserklärung Frankreichs an Preußen, Beginn des
Deutsch-Französischen Krieges.
19.7.: Das französische II. Korps unter Frossard wird zur
Deckung des französischen Aufmarsches gegen die Saar nach
Saarbrücken vorgeschoben.
31. 7.: Der deutsche Aufmarsch ist abgeschlossen.
2.5. : Gefecht bei Saarbrücken.
4.8. : Treffen von Weißenburg.
5.5. : Marschall Mac-Mahon erhält Auftrag, mit drei Armee¬
korps Lothringen und Elsaß zu behaupten.
Marschall Bazaine erhält Oberbefehl über drei Armeekorps
an der Saar.
6.8. : Schlachten bei Wörth und Spichern.
7.-20. 8.: Rückzug Mac-Mahons nach Chälons-sur-Marne.
7.-12.8.: Rüdezug der französischen Hauptarmee auf Metz.
9.8. : Deutscher Vormarsch an die Mosel beginnt.
16. S.: Schlacht bei Vionville und Mars-la-Tour.
18. 8.: Schlacht bei Gravelotte und St-Privat. Die Armee
Bazaines in Metz eingeschlossen.
19. 8.-23. 8.: Neuformierung der deutschen Armeen: Prinz
Friedrich Karl bleibt mit der 1. und Teilen der 2. Armee vor
Metz: der Rest der 2. Armee kommt als Maasarmee unter den
Oberbefehl des Kronprinzen Albert von Sachsen; die 3. Armee
wird auf Chälons-sur-Marne in Marsch gesetzt.
23. S.: Marsch der Armee Mac-Mahons auf Metz.
26.8. : Schwenkung der deutschen 3. und der Maasarmee nach
rechts durch den Argonnerwald.
30. 8.: Schlacht bei Beaumont.
31.8. : Ausfallversuch Bazaines aus Metz bei Noisseville wird
zurückgeschlagen.
1.9. : Entscheidender deutscher Sieg bei Sedan.
2.9. : Kapitulation von Sedan. Gefangennahme Kaiser Napo¬
leons III., Marschall Mac-Mahons und mehr als 100 000 Mann.
4.9. : Leon Gambetta ruft in Paris die Republik aus. Der Krieg
geht weiter.
19.9. : Abschluß der deutschen Operationen zur Einschließung
von Paris. Die durch die Forts zur riesigen Festung ausge¬
baute Stadt ist eingeschlossen und wird bis Januar 1871 be¬
lagert.
23.9. : Die Festung Toul kapituliert nach Belagerung.
28.9. : Die Festung Straßburg kapituliert nach Belagerung.
6.10. : General von Werder marschiert mit dem XIV. AK.
über die Vogesen, zersprengt die französische Vogesenarmee
und verfolgt sie über den Ognon (22. 10.) bis vor Besanfon.
7. 10.: Leon Gambetta verläßt im Ballon Paris und fliegt nach
Tours, um die Volkserhebung zu organisieren.
9.10. : General von der Tann rückt mit dem 1. bayerischen
Korps auf Orleans vor.
11. 10.: Orleans wird besetzt.
27. 10.: Metz kapituliert. Bazaine wird nach 72tägiger Belage¬
rung mit rund 173 000 Mann gefangengenommen.
30. 10.: Preußische Garde erstürmt Le Bourget vor Paris.
2. 11.: Prinz Friedrich Karl marschiert mit der 2. deutschen
Armee von Metz gegen die obere Seine. Gleichzeitig stößt
General von Werder zur Deckung der linken Flanke der
2. Armee südlich über Dole vor.
7. 11.: Vormarsch der deutschen 1. Armee von Metz gegen die
Oise.
9. 11.: Gefecht bei Coulmiers verhindert eine Umklammerung
der Truppen des Generals von der Tann.

73

1870/1871

1870/1871

15.. 23. und 25.11.: Verträge von Baden, Hessen, Bayern und
Württemberg mit dem Norddeutschen Bund für einen Zu¬
sammenschluß zu einem Reich.
17. 11.: Die deutsche 2. Armee erreicht die Straße ParisOrleans.
27.11.: General von Manteuffel schlägt mit der deutschen
1. Armee die französische Nordarmee unter General Farre in
der Schlacht von Amiens. Rouen wird von den Franzosen
geräumt.
30. 11.: Brief Ludwigs II. von Bayern an Wilhelm I.
Französische Truppen unter General Ducrot erreichen das linke
Marneufer und erobern Epinay, Brie und Champigny.
30. 11. und 2. 12.: In den Schlachten von Villiers werden fran¬
zösische Ausfallversuche unter General Ducrot, der nach Sedan
aus der Kriegsgefangenschaft entflohen war, zurückgeschlagen.
2.12. : Der Versuch, Paris durch den linken Flügel der fran¬
zösischen Loirearmee zu entsetzen, scheitert bei Loigny-Poupry.
3.14. 12.: Orleans fällt zum zweitenmal und endgültig in deut¬
sche Hand.
17. 12.: Die Germania, das Zentralorgan der Deutschen Zen¬
trumspartei (bis 1933), beginnt zu erscheinen.
20. 12.: Der Norddeutsche Bund wird in »Deutsches Reich«
umbenannt.
24.12. : General von Manteuffel zwingt mit dem VIII. Korps
den französischen General Faidherbe mit seiner Nordarmee
(XXII. und XXIII. AK.) in der Schlacht an der Hallue zum
Rückzug.
27. 12.: Starke Beschießung von Paris.

1871
3. 1.: General von Goeben weist einen Vorstoß der Truppen
Faidherbes bei Bapaume zurück.
12.1. : Sieg des brandenburgischen III. AK (Alvensleben) in
der Schlacht von Le Mans.
15.-17. 1.: Erfolgreiche deutsche Verteidigung der Lisainefront.
18.1. : Proklamierung König Wilhelms I. von Preußen zum
Deutschen Kaiser im Spiegelsaal von Versailles.
19. 1.: Französischer Ausfall aus Paris unter General Trochu
mit 90 000 Mann bleibt bei St-Cloud stecken und wird am
Mont Valerien vom V. Korps zurückgeschlagen.
Letzter Vorstoß der französischen Nordarmee unter General
Faidherbes in der Schlacht bei St-Quentin von General von
Goeben zurückgewiesen.
28. 1.: Paris kapituliert.
29.1. : Waffenstillstand mit Frankreich.
30. 1.-2. 2.: General von Manteuffel schneidet dem französi¬
schen Heer unter General Bourbaki den Weg nach Süden ab.
Bourbakis Armee entrinnt der Gefangennahme durch Übertritt
auf schweizerisches Gebiet.
Februar: Französische Nationalversammlung in Bordeaux wählt
Adolphe Thiers zum 1. Präsidenten der 3. Republik.
26.2. : Unterzeichnung des Präliminarfriedens in Versailles.
18. 3.-25. 5.: Der Aufstand der Pariser Kommune. Mac-Mahon
belagert das aufständische Paris und stürmt Fort Issy.
21.3. : Der erste Deutsche Reichstag tritt zusammen. Bismarck
wird deutscher Reichskanzler.
April: Der Deutsche Reichstag nimmt die Reichsverfassung an.
10.5. : Friede von Frankfurt.
28.5. : Nach Barrikadenkämpfen erobert Mac-Mahon Paris und
schlägt den Aufstand der Kommune nieder (etwa 17 000 Tote
und 50 000 Gefangene).

H !

7

i

H

Das verbündete deutsche Heer führt der preußische Generalstabschef Helmut von Moltke, hier in seinem
Arbeitszimmer in Berlin.

DIE FRANZÖSISCHE KRIEGS¬
ERKLÄRUNG AN PREUSSEN

Wortlaut der französischen Kriegserklärung-

19. Juli 1870

Da die Regierung Seiner Majestät des Kaisers der Fran¬
zosen das Projekt, einen preußischen Prinzen auf den
spanischen Thron zu erheben, als eine gegen die terri¬
toriale Sicherheit Frankreichs gerichtete Unternehmung

Der Krieg mit Preußen

ansehen muß, sieht sie sich in die Notwendigkeit ver¬

ln der französischen Kammer kommt es in der Debatte der Kriegs¬

zu erbitten, daß eine derartige Kombination sich nicht
mit seiner Zustimmung verwirklichen könne.

setzt, von S. M. dem König von Preußen die Zusicherung

kredite zu erregten Auseinandersetzungen. Adolphe Thiers, Führer
der liberalen Opposition, zoeist in seiner Rede nach, daß der Krieg
»nicht aus dem Lebensinteresse Frankreichs« entspringe.

Er sagt

u. a.:
»Wenn man den Krieg nicht um des Krieges willen wollte, wenn
man nur das Wesentliche wollte, das heißt die Beseitigung der
Frankreich feindlichen Kandidatur, so mußte man sich damit be¬
gnügen (Ablehnung des Angebotes an Prinz Leopold); aber weiter
gehen hieß Prestigefragen aufrollen zwischen zwei großen, gleich

Da S. M.

der König von Preußen sich weigerte,

diese

Zusicherung zu geben, und vielmehr dem Botschafter
S. M. des Kaisers der Franzosen bezeugte, daß er sich
für diese und jede andere Möglichkeit die Freiheit Vor¬
behalten wolle, die Umstände zu berücksichtigen, hat
die Kaiserliche Regierung in dieser Erkärung des Königs
einen für Frankreich und das allgemeine Gleichgewicht
der Kräfte Europas bedrohlichen Hintergedanken er¬
blicken müssen. Diese Erklärung ist noch durch die Be¬
kanntgabe der Ablehnung, den Botschafter des Kaisers

empfindlichen Nationen, und der Krieg wurde unvermeidlich.

zu empfangen oder in irgendeine neue Erörterung mit

Man wird mich fragen: nachdem der Fehler nun einmal begangen

ihm einzutreten, verschlimmert worden.

ist - ich sage >Fehler<, denn das ist der einzige Ausdruck dafür

Infolgedessen

nachdem der Fehler begangen ist, was war zu tun? Man mußte,

Majestät

gerade weil Europa so guten Willens war, in diesem Augenblick

und

ihm Zeit geben, um erneut einzugreifen. Man mußte Europa Zeit
zum

Einschreiten

lassen,

was

den

Fortgang

unserer

Rüstungen

nicht zu hindern brauchte ...
Ich wiederhole also:

ihrer

hat

die

Regierung

Seiner

Kaiserlichen

unmittelbar für die Verteidigung
gefährdeten

Interessen

Vorsorge

ihrer Ehre
treffen

zu

müssen geglaubt und, entschlossen, hierzu alle durch die
ihr aufgezwungene Situation gebotenen Maßregeln zu
ergreifen, betrachtet sie sich von jetzt ab im Kriegs¬
zustand mit Preußen.

nicht aus dem Lebensinteresse Frankreichs,

sondern durch Schuld der Regierung haben wir den Krieg.«

19. Juli 1870

74

Kriegsgliederung der französischen und deutschen Feldarmee am 5. August 1870
Französische Feldarmee

Deutsche Feldarmee

Oberbefehlshaber: Kaiser Napoleon 111.
Chef d. Generalstabs d. Armee: Marschall Le Boeuf,
zugleich Kriegsminister
Stellvertretender Kriegsminister in Paris: Gen. Dejean

Oberbefehlshaber: König Wilhelm
Chef d. Generalslabs d. Armee: Gen. d. Inf. Frhr. v. Moltke
Kriegsminister: Gen. d. Inf. v. Roon

Linke Flügelarmee:
Marschall Bazaine
Chef d. Generalstabs:
Gen. Maneque

Rechte Flügelarmee:
Marschall de MacMahon,
Herzog von Magenta
Chef d. Generalslabs:
Gen. Colson

Dritte Armee: Kronprinz
Friedr. Willi, v. Preußen
Chef d. Generalstabs:
Gen.-Lt. v. Blumenthal

Zweite Armee:
Prinz Friedrich Karl
von Preußen
Chef d. Generalslabs:
Gen.-Maj. v. Stieh 1 e

Erste Armee:
Gen. d. Inf. v. Steinmetz
Chef d. Generalstabs:
Gen.-Maj. v. Sperling

II. Korps: Gen. Frossard
III. Korps:
Marschall Bazaine
IV. Korps:
Gen. de Ladmirault

1. Korps: Marschall de Mac¬
Mahon, Herzog von
Magenta
V. Korps: Gen. de Failly
VII. Korps: Gen. Douay
(Felix)
2. Res.-Kav.-Div.:
Gen. Vicomte de Bonne¬
mains
Zusammensetzung der
von Marschällen befehlig¬
ten Armeekorps:
a) 4 Inf.-Div. zu 2 Inf.Brig., 3 Battr.
b) 1 Kav.-Div. zu 3 Kav.Brig.
c) 1 Art.-Res. zu 8 Battr.

Gardekorps: Gen. d. Kav.
Prinz August von
Württemberg
II. Korps: Gen. d. Inf.
v. Fransecky
III. Korps: Gen.-Lt.
v. Alvensleben II
IV. Korps: Gen. d. Inf.
v. Alvensleben I
IX. Korps: Gen. d. Inf.
v. Manstein
X. Korps: Gen. d. Inf.
v. Voigts-Rhetz
XII. (Sächs.): Gen. d. Inf.
Kronprinz Albert von
Sachsen
5. Kav.-Div.: Gen.-Lt.
Baron v. Rheinbaben
6. Kav.-Div.:
Herzog Wilhelm von
Mecklenburg-Schwerin
3. Landw.-Div.:
Gen.-Maj. Baron Schü¬
ler v. Senden

I. Korps: Gen. d. Kav.
Frhr. v. Manteuffel
VII. Korps: Gen. d. Inf.
v. Zastrow
VIII. Korps: Gen. d. Inf.
v. Goeben
1. Kav.-Div.:
Gen.-Lt. v. Hartmann
3. Kav.-Div.: Gen.-Lt.
v. der Groeben

Zur Verfügung des Kaisers:
Gardekorps: Gen. Bourbaki
VI. Korps: Marschall
Canrobert
1. Res.-Kav.-Div.:
Gen. du Barail
3. Res.-Kav.-Div.:
Gen. de Forton
Art.-Haupt-Res.:
Gen. Canu

V. Korps: Gen.-Lt. von
Kirchbach
VI. Korps: C»en. d. Kav.
v. Tümpling
XI. Korps:
Gen.-Lt. v. Bose
1. Bayer.: Gen. d. Inf.
Frhr. v. u. z. TannRathsamhausen
II. Bayer.: Gen. d. Inf.
Ritter v. Hartmann
Württ. Feld-Div.:
Gen.-Lt. v. Obernitz
Bad. Feld-Div.:
Gen.-Lt. v. Beyer
2. Kav.-Div.: Gen.-Lt.
Graf zu StolbergWernigerode
4. Kav.-Div.: Gen. d. Kav.
Prinz Albrecht
von Preußen

von Generalen befehlig¬
ten franz. Armeekorps:
a) 3 Inf.-Div. zu 2 Inf.Brig., 3 Battr.
b) 1 Kav.-Div. zu 2 Kav.Brig.
c) 1 Art.-Res. zu 6 Battr.
Res.-Kav.-Div:
2 Kav.-Brig. zu 2 Rgtr.
Art.-Haupt-Res.:
2 Art.-Rgtr. zu 8 Battr.

Zum Küstenschutz:
Gen.-Gouv. d. Küstenl. Gen. d.
Inf. Vogel v. Falckenstein
17. Inf.-Div.: Gen.-Lt. v. Schim¬
melmann
Garde-Landw.-Div.:
Gen.-Lt. v. Loen
1. Landw.-Div.:
Gen.-Maj. v. Tresckow
2. Landw.-Div.:
Gen.-Maj. v. Selchow

Zusammensetzung der
deutschen Armeekorps:
a) 2 Inf.-Div. zu 2 Inf.-Brig., 1 Kav.Regt., 4 Battr.
b) Korpsartillerie zu 6 bis 7 Battr.
Kavalleriedivisionen:
2 bis 3 Kav.-Brig. zu 2 bis 3 Regtr.

(Nach Moser, Kurzer strategischer Überblick über den Krieg 70171, Berlin 1908)

Französische Truppen vor Kriegsausbruch bei den Tuilerien in Paris

i

VORSTOSS DER DEUTSCHEN VERBÜN¬
DETEN TRUPPEN BIS NACH METZ
31. Juli bis 12. August 1870

»Gesamtdeutsche« Reaktion auf die französische
Kriegserklärung
»Das französische Kabinett war überzeugt, daß eine
Einigung des deutschen Volkes in Waffen nur in den
Liedern der Poeten, nicht in der Wirklichkeit möglich
sei, daß insbesondere in Süddeutschland die Gemüter
aus Stammesvorurteilen oder konfessionellen Beden¬
ken, die Mächte aus Eifersucht einer Verbrüderung mit
dem Norden entgegen seien. Wenigstens aul der baye¬
rischen Regierung Schwanken und Zögern hatte man
in den Tuilerien sicher gehofft. Aber Bayerns König
sprach sofort seine moralische und rechtliche Über¬
zeugung kurz und bündig aus: >Treu dem Allianz¬
vertrag, für welchen ich mein königliches Wort ver¬
pfändet habe, werde ich mit meinem Bundesgenossen
für die Ehre Deutschlands und damit für die Ehre
Bayerns einstehen, sobald es die Pflicht gebietetb«
(K. Th. Heigel, aus: Georg Jacob Wolf, König Ludwig II. und seine
Welt)

Der deutsche Vormarsch
Überraschend die Schnelligkeit, mit der die Truppen ihre Mobil¬
machung beenden. Nachdem in der Nacht zum 16. Juli 1870 der
Befehl dazu erteilt worden war, konnte am 24. bereits mit dem
Transport der marschbereiten Truppen .begonnen werden, und in
den letzten Tagen des Monats ist der Aufmarsch an der Grenze
im allgemeinen vollzogen. Damit kommen die deutschen Truppen
einem geplanten Einfall der Franzosen nach Süddeutschland zuvor
und drängen das französische Heer durch den raschen Vorstoß so¬
fort in die Defensive. Im August stehen mehr als 780 000 deutsche
Soldaten auf französischem Boden. Die in der Heimat verbleiben¬
den immobilen Truppenteile erreichen die Stärke von mehr als
400 000 Köpfen. Unausgesetzt werden Verstärkungen und Ersatz¬
mannschaften nachgesandt, und trotz der bedeutenden Verluste
durch Kämpfe und Krankheit wachsen die Ziffern der Armeen.

Links: Französische Kriegsgefangene und Verwundete
in einem preußischen Lager. - Unten: Preußische Feld¬
post in einem französischen Dorf.

Die Führer der deutschen Armeen im Deutsch-Französischen Krieg 1870 (v. 1. n. r.): General von Steinmetz
(1. Armee), Prinz Friedrich Karl vonPreußen (2. Armee), Kronprinz Friedrich Wilhelm von Preußen (3. Armee)
und Kronprinz Albert von Sachsen (Maasarmee).

»Was? Ihr Kerls wollt euren Hauptmann verlassen?«
Oberst a. D. Theodor Krokisius berichtet zur Schlacht bei Gravelottc:
»...Während dieser Unterhaltung kam mein Bataillonskommandeur
zu mir heran, um zu fragen, wen ich zur Dekorierung mit dem
Eisernen Kreuz in Vorschlag bringen könnte; meine Kompanie wäre
am weitesten vorgedrungen und hätte die meisten Verluste im
Bataillon gehabt usw. Mir kam die Frage ganz unerwartet und
auch gänzlich unerwünscht, denn der Kaffee, den wir so lange ent¬
behrt, wurde eben fertig gemeldet, und ich sollte mich nun auf
eine vielleicht zeitraubende Unterredung einlassen. Nach einiger
Überlegung befriedigte ich aber meinen verehrten Kommandeur
und sagte ihm, daß ich nur zwei Vorschläge machen könnte; in
erster Linie für meinen charakterfesten Feldwebel Moldenhauer und
demnächst für einen Reservisten jüdischer Abkunft. Der letztere
war in einem Moment, in dem einige Leute Schwächeanwandlungen
zeigten, diesen mit den Worten entgegengetreten; >Was? Ihr Kerls
wollt euern Hauptmann verlassen?< Das wirkte ...
Bei der Rückkehr zum Biwakplatz erfuhren wir das große Resultat
des gestrigen Kampfes. Die französische Rheinarmee war nach Metz
hineingeworfen. Die Hauptmacht des Feindes war nunmehr in un¬
serer Gewalt. Es galt jetzt, sie festzuhalten. Aber welche Opfer
hatte es gekostet! ...«

Armeebefehl des Prinzen Friedrich Karl vom
6. August an die 2. Armee
Soldaten der 2. Armee
Ihr betretet den französischen Boden. Der Kaiser Napo¬
leon hat ohne allen Grund an Deutschland den Krieg
erklärt, er und seine Armee sind unsere Feinde. Das
französische Volk ist nicht gefragt worden, ob es mit
seinen deutschen Nachbarn einen blutigen Krieg führen
wollte, ein Grund zur Feindschaft ist nicht vorhanden. Seid dessen eingedenk den friedlichen Bewohnern Frank¬
reichs gegenüber. Zeigt ihnen, daß in unserem Jahrhun¬
dert zwei Kulturvölker selbst im Kriege miteinander die
Gebote der Menschlichkeit nicht vergessen. Denkt stets
daran, wie Eure Eltern in der Heimat es empfinden
würden, wenn der Feind, was Gott verhüte, unsere Pro¬
vinzen überschwemmte. Zeigt den Franzosen, daß das
deutsche Volk nicht nur groß und tapfer, sondern auch
gesittet und edelmütig dem Feinde gegenüber ist.
Friedrich Karl, Prinz von Preußen

Vom 18. August bis zum 27. Oktober 1870 wird die Festung Metz von deutschen Truppen belagert. Unten ein
deutscher Verbandplatz vor Metz.

Kupferdruck eines Gemäldes von Röchling, das den Angriff des preußischen Garde-Füsilier-Regiments bei der
Erstürmung von St-Marie-aux-Chenes am 18. August 1870 zeigt. In einer Geschichte des »Krieges gegen Frank¬
reich 1870/71« aus dem Jahre 1895 heißt es dazu: »Vom linken Flügel her kam der Sieg... Die preußischen

18. August 1870

78

'
•••

Gardefüsiliere... stürmten im Schnellauf ohne Schuß mit Hurra und Trommelschlag von drei Seiten vorwärts
und eroberten das schon stark beschossene und nicht befestigte Dorf nachmittags um 3Ve Uhr. Jetzt konnte die
Artillerie rechts und links von dem Dorf auffahren ...«

79

18. August 1870

Ein deutsches Offizierskasino in einem Dorf vor der belagerten Festung Metz.

VIONVILLE - MARS-LA-TOUR - GRA¬
VELOTTE-ST. PRIVAT-METZ
16. bis 18. August 1870

Aus der Denkschrift des Kronprinzen Friedrich Wil¬
helm von Preußen zur deutschen Kaiserfrage vom
12. August 1870
Friedensbedingungen: Es ist eine berechtigte Forderung: Frankreich

21. Depesche vom Kriegsschauplatz
Ihre Majestät die Königin hat von Seiner Majestät
dem Könige eine aus Pont-ä-Mousson, den 17. August,
11 Uhr abends datierte Depesche über die Schlacht am
16. August erhalten, die noch folgende interessante
Details neben dem bereits bekannten Inhalt enthält.
Die Schlacht fand bei Mars-La-Tour statt.
Die Kavallerie nahm 2 Adler und 7 Kanonen.
Berlin, den 18. August 1870
Königliches Polizei-Präsidium

von Wurmb

muß so geschwächt werden, daß es auf lange Zeit verhindert wird,
einen entscheidenden Einfluß auf das Geschick der Völker auszu¬
üben, namentlich aber durch seine Ansprüche den europäischen
Frieden zu stören.
Es muß in seinem Ländergebiet vermindert werden, jedoch ohne
daß gerade Deutschland oder Preußen hierdurch vergrößert zu
werden braucht. Der Rückerwerb des deutschen Elsaß ist eine
Herzenssache des deutschen Volkes geworden, welcher die Politik
nur schwer wird widerstehen können.
Die deutsche Kaiserfrage: Mithin dürfte angenommen werden, daß
auch Süddeutschland die preußische Oberhoheit zugeben wird, zu¬
mal seine Soldaten unter preußischer Führung zum Siege geführt
wurden. Wird also ein Gesamtbund das Ergebnis dieses Krieges
für Deutschland sein, so wird der König von Preußen an seine
Spitze treten.

Nach der Niederlage bei Gravelotte ziehen sich die Franzosen auf Metz zurück (nach einem Gemälde vonE. Crofts)

Oben: Getötete französische Soldaten. — Unten: Depesche Wilhelms I. nach Berlin vom 18. August 1870.

Wortlaut des neben¬
stehenden Telegramms
Bivouac bei Rezonville,
18. August 1870, 9 Uhr abends.
Die französische Armee in sehr
starker

Stellung

Metz heut

unter

westlich

von

Meiner

Füh¬

rung angegriffen, in neunstün¬
diger

Schlacht

vollständig

ge¬

schlagen, von ihren Verbindun¬
gen mit Paris abgeschnitten und
gegen Metz zurückgeworfen.
Wilhelm.
An Ihre Majestät die Königin.
Berlin.

81

August 1870

8*-'

*

»Todesritt der französischen Kavallerie bei Sedan«, Ausschnitt nach einem Gemälde von Hünten.

DER DEUTSCHE SIEG BEI SEDAN
ÜBER MAC-MAHON 1. September 1870

Text des Briefes Napoleons III. an Wilhelm I. vom
1. September 1870 nach der Schlacht von Sedan.
»Mein Herr Bruder!
Da es mir nicht gelungen ist, den Tod inmitten meiner Truppen zu
finden, bleibt mir nichts mehr übrig, als meinen Degen in die Hände
Eurer Majestät zu legen. Ich bin Eurer Majestät guter Bruder
Napoleon.«

Links: Der eigenhändige Kapitulationsbrief Napo¬
leons III. an König Wilhelm I., der von General Reille
am Abend des 1. September dem preußischen König
überreicht wird.

September 1870

82

Mac-Mahons Versuch. Metz zu entsetzen, endet mit der entscheidenden Niederlage der kaiserlichen Truppen bei
Sedan. Kaiser Napoleon III. und Mac-Mahon fallen mit rund 180000 Mann in die Hände der Deutschen. Die
erste Kriegsphase ist vorbei. Oben: König Wilhelm I. mit dem Kronprinz, Bismarck und Moltke nach der Schlacht
bei Sedan (Ausschnitt aus einem Gemälde von Röchling).

—
—

83

Grenze Frankreichs vor Kriegsbeginn 1870

--— Grenze des nach dem 28. Jan. 1871 besetzten Gebietes

Deutsch-franz. Grenze nach dem Kriege 1870/71

..Grenze von Elsaß-Lothringen vor dem Kriege 1870/71.

Vom 4. 8. — 4. 9. 1870 von deutschen Truppen eroberte Gebiete

X

Schlachten

Vom 5. 9. 1870 — 28. 1.1871 von deutschen Truppen eroberte Gebiete

•fo

Eingeschlossene bzw. belagerte Festungen

September 1870

Die Kapitulationsverhandlungen nach dem Sieg bei Sedan: Links am Tisch General vonWimpffen in Vertretung
für den verwundeten Marschall Mac-Mahon, rechts am Tisch Moltke und Bismarck.

DIE KAPITULATION MAC-MAHONS UND GEFANGENNAHME NAPOLEONS III.
2. September 1870
zehn Uhr einwillige, ich das Signal zur Wiederaufnahme des Feuers
zu geben habe. >C'est bien dur!< seufzte er ... Bald darauf wurde
eine von uns entworfene Kapitulation von dem unglücklichen
Wimpffen ohne weiteres unterzeichnet ...
Am folgenden Morgen, bei strömendem Regen fuhr eine lange
Wagenreihe, eskortiert durch eine Eskadron Totenkopfhusaren,
auf der Chaussee nach Bouillon (in Belgien) durch Donchery. Graf
Bismarck sah auf der einen Seite der Straße, ich auf der anderen
zum Fenster hinaus, der abgedankte Imperator grüßte, ein Stück
Weltgeschichte war abgespielt ...«

»Ein Stück Weltgeschichte war abgespielt...«
Moltke schreibt am 6. September an seinen Bruder Fritz:
»Ich traf ihn (General Wimpffen) in einer elenden Bauernstube
dicht hinter unseren Vorposten in Erwartung einer Entrevue mit
dem König, in voller Uniform auf einem hölzernen Stuhl sitzend.
Bei meinem Eintritt erhob er sich und bat mich, ihm gegenüber
Platz zu nehmen. Auf die Vorschläge, die er machte, konnte ich
nur erwidern, daß nichts als die Gefangennehmung der ganzen
Armee zu erwarten stehe, und daß, wenn diese nicht bis spätestens

Das Telegramm König Wilhelms I. an die Königin Augusta vom Schlachtfeld vor Sedan am 1. September 1870.

r*
1Rort>fe«iff<b< ©cfc. ..6gt.
Qmm?*
• . •
•
«U§ldnb»f<k •
......... . •
M
Summa ____ Stylt.Sgt.
SLBgfnoawun bur$ ....

UL B.

ft Berlin.

r—*' ^

..
.iaöj...
bttX<&.....

(p

,

C
tj

W2

.he sa(/> eC6tt- ■ 6es

*6e*ie ' i'»A /

SK C 1 ?“//<('</*■} <J tl •

&. ety 3*~ /'fr*/. *»*/++
■

/£ /IrL ßr 1/* S A/4 * *££. '

4> r< **, <* *S*

’

4«

£/t-e / /'Ast frf<*-

(rn-tt

f

ttAyi* ft S

di-

!

fiiSc* n/j e *t
*stn< }/
JX/c*/'y?
a tf*
</

2 fit-

(j 4U&&ti**te.s

'T
'<■

6? /eCrt.

4cna “ir ."/ay? ded-to
//k-

A

d; 4/t

/ H 1<

■t

Cd

/e 1

<4’tr.y,t i

r)t

fr1/4 /'fr

' *t / it 4 e-*

*-*■*,

</« Ae

(-v tff *n etter**

/£■•t 6k.

k’t't n tft'tcd

Je */• u / 4'4‘le

4cr. V 1' 7 4 6 1 i i-T e 44 /5 0*.

Ä Kß et S ft/J •, 4,

<£k * 0-'/9~n-

V1'

64 Y 0 H i

Jjß

/V* AV'^^r

x

Att ft*

C4>>? (■'<< //

?

ei.

r ' e/n
X C//4^ ■ frte-r

'S*/*. Je r*6t<L .c4

'££*<-}*

:f pi.6J

^ /< <

cJe Pp/ / fr C !*f rn/i

( Ci

6c.

</a^

fe

Stn* * * H /'Air Je. yfra-,

e) fyef /TZa/tA

dP/'cC

Q/f C? M a n PS"

,(

*0 !t< tin'sjA ci 4S

.f'. <'( C i /

o,$/■

fSA 4

6/

<

/dt

4-« W-fi-2^-w, fr/// t/Aet

•

sfr/,

r,

,

CS
4 Cd

(b Vf

yttue/cT sfr/dH ?tfr,< He' fr

?,ut'4f

^

fr C//A
tC+4*-4 t/C*UA
4eu*-i

'* ' A «7 S * ^ Y'

eJ“

Z &jl*.4a..*.<L-.
'

*% < h<y'*> /a'

/> >*•

a/e4

f_

J

^4L 44t/V
^/

C'e de Hdn7~ '6t /<f } s' /c 6V//■ > fitQ.tr /d\.

/'fr: C u 7~ 6c

z

jf'fr fr *y Cf-t^ c> ,//*./

/:«

A'
0d2ie*'2*^ße“**■**: Y~

?e

tfr*yffe
-v^ e j

eV/e r>/e«V' Ce* ->t Lt->ye*-' 6 t >

ßr-r-*'** Sl</? / Y./4/* k t >

aee /ix-cs1

o
. /f-' 7
(?<— ^CtTA t-C

i <6>i

£./<?*< /

'cl.

fre pfr net-

?ä

/d/

/cf

/j/d4 rer.

^

Z?. C 17 Ct 6 f

fr f < // /&i\ e i

/et -m*/ dje de#*

47 '[ > 466. it.

444/1,. fe/ff? >7/

/Q--

K '■f1 4 644 ( V ?

V e\

/$/*’

6/a/c'e/Ac

fr/ frdfrfjLfCJtiiSur+t ypA‘<± fay

/** 4 e*?-/*-*.// **
^fafrt*4t

—

774 e Je4' / ff f

^ C 6 /e V 4Hn 7~ C ft

t/d ( h

/'yfy/z / 4 e *t *c c£ “t <rW ^ 4/4/tfre >
A

dl nH 6 t—

/eu U t/6 U t - 4‘p/rt '44/1-1

'-d

Zß

*■', Pi *L t *

^ /* <4^ <f 4 ' J4<^2 4 f-Z-4-4 e csi
_ j

Z'6y^/fr(t'6dA-i" ^44/.

0/4*2—.
s
&.// 6t

64

‘-=i** *<•/"7 1
e*2jp OL.pfA* /rr

c

Die erste und die letzte Seite des in französischer Sprache abgefaßten Kapitulationsprotokolls von Sedan mit den
Unterschriften von Moltke und General von Wimpffen.
Der Sedan-Tag wird im kommenden deutschen Kaiserreich als nationaler Festtag jeden 2. September gefeiert.

Bismarck unterhält sich mit dem gefangenen Kaiser der Franzosen (Ausschnitt aus einem Gemälde von Camp¬
hausen). Zur gleichen Zeit notiert am 3. September 1870 Kronprinz Friedrich Wilhelm von Preußen in sein
Tagebuch: »... Unser Ehrgeiz bestand in Preußen nicht in dem unausgesetzten Trachten nach der deutschen
Kaiserkrone, wohl aber drängt die neueste Entwicklung der deutschen Geschichte jetzt unaufhaltsam auf eine
baldige Wiederherstellung von »Kaiser und Reich< durch unser Haus ...«

September 1870

36

REVOLUTION IN PARIS: FRANKREICH
WIRD WIEDER REPUBLIK
4. September 1S70

Nach der Gefangennahme Napelons III. wird in Paris
am 4. September 1870 unter Führung des bisherigen
Gouverneurs von Paris, General Louis Jules Trochu rechts außen neben Jules Favre, dem Außenminister
der neuen Regierung - eine »vorläufige Regierung der
nationalen Verteidigung« gebildet. Innenminister Leon
Gambetta teilt den Parisern mit: »Eure neue Republik
ist keine Regierung, welche innere Debatte und un¬
nütze Streitigkeiten verträgt; sie ist eine Regierung des
Kampfes bis aufs Äußerste gegen den Eindringling.«

¥ im

Gambetta verkündet am 4. September 1870 von der Treppe der französischen Kammer in Paris die Dritte Repu¬
blik (zeitgenössischer englischer Holzschnitt).

87

September 1870

Die Belagerung von Paris 1870/71

Ü d.

_

'• A. K-^Hh^Chev.lly
/ //
Jiievre

/

//

.. _

II

Bonneuil
CjioisyleVtoi

\\

VlT^Armee^Korps Vk

\

||

f\

';=\

V \\

X,
\
Q ßo/ssy

Sr. Maj. des Kaisers u. Königs Wilhelm i. 3. Armee (Krpr. Fr. Wilh. v. Preußen)
Vorpostenlinie der Deutschen bis zum 29. 1. 1871,
dem Tage der Besetzung der Forts

\

\

Der am 1., 2. u. 3. März 1871 von deutschen
/ZV/.

Truppen besetzte Teil der Stadt Paris

• Vorpostenlinie der Deutschen seit dem 29. 1. 1871
+

+

+

Deutsche Belagerungs-Batterien

Vorpostenlinie der Franzosen bis zum 29. 1. 1871

DER KRIEG GEHT WEITER: DIE BELAGERUNG VON PARIS
September 1870 bis Januar 1871

Moltke beobachtet aus einer Dachluke die deutschen Operationen zur Einschließung von Paris.

88

Amtliche Depeschen aus dem belagerten Paris
12. September: Gestern forderten die Preußen Soissons auf, sich
zu ergeben. Der Kommandant erwiderte, daß er sich lieber in die
Luft sprengen würde. Die Einwohner von Soissons billigten diese
Antwort. Als hierauf Ulanen vorgingen, wurden dieselben mit
Flintenschüssen empfangen. Die Regierung veröffentlicht folgende
Mitteilungen: »Samstag den 10. griffen die Preußen um 5 Uhr
morgens Toul an, setzten ihre Angriffe bis 9 Uhr abends fort,
versuchten einen Sturm, wurden zurückgeworfen und sind ihnen
alle Batterien demontiert worden. Ihr Verlust soll sich auf 10 000
Mann Kampfunfähige belaufen.«
»Verdun setzt seine Verteidigung fort, lehnte zwei Aufforderungen
zur Übergabe ab und wird sich bis zum Äußersten halten ...«
16. September: »4000 Preußen, welche Mülhausen, Cernay und Bus¬
sang okkupierten, scheinen nach Paris zu marschieren.«

■4

Links: Französische Armeeführer nach Sedan: General
Bourbaki (Ostarmee) und General Faidherbe (Nord¬
armee). - Rechts: Fort d’Ivry bei Paris 1870/1871.

89

1870/71

Oben links: Zerstörungen durch deutsche Artillerie in einem Vorort von Paris. — Rechts: Der Ballon, mit dem
Gambetta (Porträt unten links) am 7. Oktober 1870 aus dem eingeschlossenen Paris nach Tours entkommt.

Der Geist des Widerstandes
Leon Gambetta gab selbst nach der Kapitulation von Paris Ende Januar
1871 nicht auf und verkündete in seiner Proklamation vom 31. Januar 1871
den »Widerstand bis zum Äußersten«. Dort heißt es u. a.: Preußen rechnet
auf den Waffenstillstand, um unsere Armeen zu entnerven und zur Auf¬
lösung zu bringen. Preußen hofft, daß eine Versammlung, welche nach
vielen aufeinanderfolgenden Unglücksfällen und unter dem furchtbaren
Eindrücke des Falles von Paris Zusammentritt, auch mutlos und zur An¬
nahme eines schmählichen Friedens geneigt sein müsse.
Es hängt von uns ab, diese Berechnungen zuschanden zu machen und zu
bewirken, daß die Werkzeuge, welche bestimmt waren, den Geist des
Widerstandes abzutöten, denselben vielmehr aufs neue beleben und er¬
höhen. Benutzen wir den Waffenstillstand dazu, um unsere jungen Truppen
einzuüben und die Organisation der Verteidigung und des Krieges mit
größerer Energie als je zu betreiben; bieten wir alles auf, daß an Stelle
der von den Fremden erhofften reaktionären und feigen Kammer eine
wahrhaft republikanische und nationale Versammlung Zusammentritt ...
Deutsche Truppen nach der Einnahme von Fort Couronne bei St-Denis vor Paris.

Oberst a. D. Krokisius notiert in seinem Tagebuch über den Einsatz vor Paris: »Wenn nun auch die vielfachen
massiven Örtlichkeiten um Paris einen wertvollen Schutz boten, so wurden doch die Nerven durch das ewige
Sausen der schweren Granaten, die sich lange vorher anmeldeten und von denen man nicht wußte, ob sie >mir<
oder >dir< galten, sehr mitgenommen. Es gab viele Kameraden, welche so nervös geworden waren, daß sie bei dem
geringsten Geräusch an das Platzen einer Granate dachten und heftig zusammenfuhren. Diese Nervositäten
gaben sich erst, als wir von Paris abgezogen waren.« - Oben: Durch deutsche Artillerie in Montrouge vor Paris
getötete Kinder.

91

1870/71

Moltke schreibt in einem Brief am 23. November 1870 an seinen Bruder Adolf: »Der Krieg' wird immer er¬
bitterter ... aber niemals könnte ich für einen Frieden stimmen, der Deutschland nach solchen Opfern nicht seine
Existenz sicherte...« - Oben: Ein deutsches Lazarett im Spiegelsaal von Versailles.

DER FALL VON TOUL, STRASSBURG,
AMIENS, ORLEANS, METZ UND DAS
ENDE DER ARMEE BOURBAKI
23. September 1870 bis 30. Januar 1871

Die Bedeutung der Kapitulation von Metz für die
letzten Operationen vor Paris
Paris ist bereits eingeschlossen und Napoleon III. bei
Sedan längst gefangen, als Marschall Bazaine der
jungen französischen Republik einen schlechten »Dienst«

erweist. Offenbar um die Republikaner nicht unter¬
stützen zu müssen und in der Absicht, selbst mit den
Preußen einen Sonderfrieden zu erreichen, kapituliert
er in Metz mit seiner Armee gerade in dem Augen¬
blick, wo die Deutschen dringend die vor Metz ge¬
bundenen Truppen freibekommen müssen, um dem
republikanischen Entsatzheer, das Gambetta inzwi¬
schen aus der Provinz aufgeboten hat und das auf die
eingeschlossene Hauptstadt marschiert, zuvorzukom¬
men. Durch Bazaines Kapitulation können die Preußen
wieder rasch operieren und fangen dann den Versuch,
die Hauptstadt zu entsetzen, erfolgreich auf. Damit ist
Paris seinen Belagerern preisgegeben.

Der Fall der Festungen Toul und Straßburg gibt den Deutschen die Möglichkeit, gegen die letzten Sammelpunkte
der Franzosen vorzugehen. Unten: Ulanen in der Schlacht bei Soigny am 2. Dezember 1870 (Gemälde von
C. Becker).

Rund 85 000 Mann der französischen Ostarmee unter General Bourbaki retten sich Ende Januar/Anfang Februar
auf neutralen Schweizer Boden, wo sie entwaffnet und interniert werden.
Diese französische Karte zeigt die von den Deutschen bis zum Waffenstillstand besetzten Gebiete (dunkle Fläche).

CARTE DE FRANCE
LES PARTIES ENVAHIES EN 1870-1871 PAR L 'ARME E PRUSSIENNE SONT TEIN
La t einte violette a ! hst.iridiGue W lernt ui re < rir ä fo IVwir
PAR L£D?LP1ERQTTJ ANC1EN COM^DU G£NI£ 1 TAUEN f

>ioc«c.

ywnf.rr;'

cört» oo

VÄI

Grave chet Erhardl? R Duguay Trouin

Paris Imp.Moiirocq S.R.Sug«-

DIE VERTRÄGE MIT BADEN, HESSEN,
BAYERN UND WÜRTTEMBERG FÜR
DEN ZUSAMMENSCHLUSS ZU EINEM
REICH 15., 23. und 25. November 1870

◄ Der Präsident des Norddeutschen Reichstages, Eduard
Simson, verliest am 16. Dezember 1870 in Versailles
eine Botschaft an den König von Preußen (Zeichnung
aus einer englischen Zeitschrift).

Das Elsaß für das Reich
Aus dem Kriegstagebuch des Prinzen Friedrich Wilhelm vom 3. Sep¬
tember im preußischen Hauptquartier Donchery: »Graf Bismarck
besuchte mich noch kurz vor seiner Abfahrt. Bei der Unterredung
mit ihm, in welcher er offen, ja ziemlich rückhaltlos sich über seine
Absichten für die Zukunft angesichts unserer großen Erfolge äußerte,
kam zutage, daß er den Plan hegte, das Elsaß nicht wieder heraus¬
zugeben, dasselbe vielmehr unter deutscher Verwaltung für den
Bund oder das Reich zu behalten. Die Errichtung des Reiches selbst
wurde nur in allgemeinen Umrissen dabei angedeutet, der Wieder¬
herstellung der Kaiserwürde kaum gedacht ...«

Das gegenseitige Vertrauen
Zugleich aber sollte von dem Vertragswerk des 15. November wer¬
bende Kraft ausstrahlen. Es sollte nach Bismarcks Willen beweisen,
daß keine der Anregungen Bayerns und Württembergs, soweit sie
nur irgend vereinbar waren mit dem staatlichen Charakter des
»Bundes«, auf steinigen Boden gefallen war. Nicht das brutale
Beiseiteschieben berechtigter Wünsche und Forderungen, sondern
ihre gewissenhafte Prüfung und sorgsame Berücksichtigung gehört
zum Wesen der süddeutschen Verfassungspolitik Bismarcks. Nur so
ließ sich Mißtrauen in Vertrauen verwandeln, in gegenseitiges Ver¬
trauen, das die Grundlage aller Verträge ist.
(Aus: Otto Becker, Bismarcks Ringen um Deutschlands Gestaltung)

Sedan, die »Kaiser-Posse« und die deutschen Sozialisten
Durch die Wende von Sedan und die Verfolgungen der Sozialisten
wurde die Einheit der Partei erneuert, das Werk von Eisenach
(1869) gerettet. Die Vision einer nationalen Einigung im freiheit¬
lichen Volksstaat war verflogen. Anders als das liberale Bürgertum,
das den nationalen Traum von Generationen verwirklicht sah.
erlebte die sozialistische Vorhut der deutschen Arbeiterschaft das
Werden des neuen Reiches in den Zellen und Kasematten des
preußischen Staates...

*
Wilhelm Liebknecht an Wilhelm Bracke am 30. August 1S70:
»Lieber Bracke!
... Wenn der Krieg nach preußischen Wünschen geht und wir auch
in Deutschland die Kaiser-Posse erleben müssen, dann ziehe ich
mich auf einige Jahre nach England oder Amerika zurück. Den
Blödsinn kann ich nicht mit ansehen ...
Herzliche Grüße
W. L.«

◄ Schlußsatz und Protokoll über die Gründung eines
Deutschen Bundes mit Baden, Hessen und dem Nord¬
deutschen Bund vom 15. November 1870. Nach dem
Protokoll haben die drei Partner eine »Verständigung
über die anliegende Verfassung des Deutschen Bundes«
erzielt, die am 1. Januar 1871 in Kraft treten soll.

November 1870

94

DIE VON BISMARCK BESTELLTE IN¬
TERVENTION BAYERNS: DER BRIEF
LUDWIGS II. AN WILHELM I.
30. November 1870

Aus dem Text des Briefes von Ludwig II. an Wil¬
helm I. (rechts die letzte Seite)
Hohenschwangau, 30. November 1870
Allerdurchlauchtigster Großmächtigster Fürst!
Freundlich lieber Bruder und Vetter!
Nach dem Beitritte Süddeutschlands zum deutschen
Verfassungsbündnis werden die Ew. Majestät über¬
tragenen Präsidialrechte über alle deutschen Staaten
sich erstrecken.
Ich habe mich zu deren Vereinigung in einer Hand in
der Überzeugung bereit erklärt, daß dadurch den Ge¬
samtinteressen des deutschen Vaterlandes und seiner
verbündeten Fürsten entsprochen werde, zugleich aber
in dem Vertrauen, daß die dem Bundespräsidium nach
der Verfassung zustehenden Rechte durch Wiederher¬
stellung eines deutschen Reiches und der deutschen
verbündeten Fürsten entsprochen werde ...
Ich habe mich daher an die deutschen Fürsten mit dem
Vorschläge gewendet, gemeinschaftlich mit mir bei Ew.
Majestät in Anregung zu bringen, daß die Ausübung
der Präsidialrechte des Bundes mit Führung des Titels
eines deutschen Kaisers verbunden werde ...
Mit der Versicherung der vollkommensten Hochachtung
und Freundschaft verbleibe ich
Eurer Königlichen Majestät freundwilliger Vetter,
Bruder und Neffe Ludwig

SONDERVEREINBARUNGEN
MIT BAYERN 23. November 1870

*

(j/ ^

fit,
t, t *, #»

tlttt ' 1» fy M //1 t /I » ,.

A- >1 , .

~!t,

i t 11 11 n /, y

Den tiefsten Eingriff in die Bundeskompetenz bedeutet die Sonder¬
regelung für Bayern auf dem Gebiet des Militärwesens. Art. 61-68
werden durch nur für Bayern geltende Bestimmungen ersetzt.
Bayern behält vorerst seine eigene Militärgesetzgebung; die für
das bayerische Kontingent im Bundesgebiet ausgeworfene Summe
wird verausgabt nach Spezialetats, deren Aufstellung Bayern über¬
lassen ist. Das bayerische Heer bildet einen in sich geschlossenen
Bestandteil des deutschen Bundesheeres mit selbständiger Verwal¬
tung und Militärhoheit des bayerischen Königs. Im Kriege sind die
bayerischen Truppen verpflichtet, dem Bundesfeldherrn unbedingt
Folge zu leisten; diese Verpflichtung ist auch in den Fahneneid
aufzunehmen. Im Frieden steht dem Bundesfeldherrn nur das In¬
spektionsrecht zu, über die »Modalitäten« und das Ergebnis der
Inspektion hat er sich mit dem König von Bayern ins Benehmen zu
setzen.

Bereits nach dem Krieg 1866 hatte Bismarck mit Bayern
gesonderte Bedingungen geschlossen, die zu einem
Schutz-und-Trutz-Bündnis führten. Rechts ein Aus¬
schnitt aus der letzten Seite mit den Unterschriften Bis¬
marcks, des bayerischen Ministerpräsidenten von der
Pfordten und des preußischen Gesandten von Savigny.

95

November 1870

If.it.

><

h >•

* * ->

V. t. ?! /,' ^I

* r- / .
/

Sonderregelungen im Militärwesen

j

V. , «

i n $ * »,

/*■■/**

//. 1 1 ,, .// ly/.

*

,

/*

l tjf >'i xjfi. ^

**

*

,*

18. Januar 1871

96

PROKLAMATION WILHELMS I. VON
PREUSSEN ZUM DEUTSCHEN KAISER
IN VERSAILLES
18. Januar 1871
Anwesenheitsliste von Mitgliedern fürstlicher Häuser
derN Kaiserproklamation (mit ihren militärischen
Rangen)

Friedrich Wilhelm, Kronprinz von Preußen, K. H„ Generalfeld¬
marschall, Oberbefehlshaber der Dritten Armee.
der AniHerie0" PrCUßcn' K' H ’ Generalfeldzeugmeister und Chef
üfuuintrinX V0H Prßußen’ K' H- Admiral, Generalinspekteur
cZfift Großherzog von Baden K. H„ General der Kavallerie.
A?
Alexander, Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach, K H
General der Kavallerie.
Erniinr0HhJrZOS V0n°ldenb“,rx, K. H„ General der Kavallerie.
Kavallerie1
Sachsen-Coburg und Gotha, H„ General der
Georg II
Herzog von Sachsen-Meiningen und Hildburghausen, H
Weneral der Infanterie.
E4dnlf HFC-Z°tg v0™ Sachsen-Altenburg, H., General der Infanterie.
Adolf, Fürst zu Schaumburg-Lippe, D., General der Kavallerie.
treorg albert, Fürst von Schwarzburg-Rudolstadt, D., General¬
major a la suite der Armee.
atrtc uTn/UA
Sachsm’ K H - General der Infanterie,
Ubeibeiehlshaber
der Maasarmee.
Carl Augiist, Erbgroßherzog von Sachsen, K. H., Rittmeister ä la
suite des Hannov. Hus.-Regts. Nr. 15.
Friedrich Franz, Erbgroßherzog von Mecklenburg-Schwerin, K. H.
Hauptmann a la suite des 4. Brandenburg. Inf.-Regts. Nr. 24
und des Mecklenburg. Gren.-Regts. Nr. 89.
Adolf Friedrich, Erbgroßherzog von Mecklenburg-Strelitz K H
Premierleutnant.
Bernhard, Erbprinz von Sachsen-Meiningen und Hildburghausen,
Herzog zu Sachsen, H„ Sekondleutnant ä la suite des 6. Thüring
Int.-Regts. Nr. 95.
6
Friedrich, Erbprinz von Anhalt, H., Generalleutnant ä la suite der
Armee.
Luitpold Prinz von Bayern, K. H„ Königlich Bayerischer Feldzeugmeister und Generalinspcktor der Armee
Otto Prinz von Bayern, K. H„ Inhaber des Königlich Bayerischen
d. Uhevaulegers-Regts.
Leopold Prinz von Bayern, K. H., Major von der Artillerie des
Königlich Bayerischen I. Armeekorps.
Georg, Prinz von Sadisen, K. H., General der Infanterie, Kommand.erender General des XII. (Königl. Sachs.) Armeekorps.
Wilhelm, Prinz von Württemberg, K.H., Premierleutnant ä la
suite des Gardehus.-Regts.
August, Prinz von Württemberg, K. H., General der Kavallerie,
Kommandierender General des Gardekorps.
Eugen Wilhelm, Herzog von Württemberg, K. H., Generalleutnant a la suite der Armee.
Wilhelm Eugen, Herzog von Württemberg, Sohn, K. H., Königlich
Wurttembergischer Leutnant.
Leopold, Erbprinz von Hohenzollern, H., Oberst ä la suite des
I. Garderegts. z. F.
Friedrich, Landgraf von Hessen, H., Generalleutnant.
Friedrich, Herzog von Sdileswig-Holstein-Sonderhurg-Augustenbiug, K. H., Königlich Bayerischer Generalmajor.
Heinrich VII., Prinz Fleuß, D., Oberst der Kavallerie.
Wilhelm, Fürst zu Wied, D., Major ä la suite der Armee
W} hehn, Fürst zu Putbus, D., Major ä la suite der Armee
Mihtarinspekteur der freiwilligen Krankenpflege beim Stabe des
Hauptquartiers der Dritten Armee.
Heinrich XL, Fürst von Pleß, D., Major ä la suite der Armee
Komgl. Kommissar und Militärinspekteur der freiwilligen Kran¬
kenpflege beim Stabe des Großen Hauptquartiers.

Das Provisorium des Norddeutschen Bundes, der am
20. Dezember 1870 in »Deutsches Reich« umbenannt
worden war, geht am 18. Januar mit der Kaiserproklamation in Versailles zu Ende. Die Lithographie von
Hartwich zeigt die Huldigung der deutschen Fürsten in
Versailles für den neuen deutschen Kaiser.

97

18. Januar 1871

Eine Ehrenabordnung deutscher Offiziere, darunter auch der damalige Leutnant von Beneckendorff und Hindenburg, in Versailles im »Salon de la paix« am 18. Januar 1871. — Kronprinz Friedrich Wilhelm notiert: »Die Ver¬
sailler haben die Sache so verstanden, als werde unser König zum französischen Kaiser ausgerufen; sie konnten
aber nicht begreifen, warum man nicht erst zuvor die Franzosen befragt habe ...«

18. Januar 1871

98

PARIS KAPITULIERT

28. Januar 1871

Die Rue du Bac in Paris am Morgen des 1. März 1871
während der Besetzung von Paris; eine Zeichnung
»nach der Natur« von M. Morin.

Französische Karikatur auf den Einzug Wilhelms I. in
Paris am 1. März 1871.

CARNAVAL DE 1871.
E ntr-ee de GUILLALME k Paris

.n
c

/r/

YY

r'

vfV

t/rrfSJ/tf-t/rs

SnY /(e^C'/t/

A

'nrr /int tr

f/r/nv // ff// st Y/t-z ss

-Ye uij

rr

fi/? tf/?'-jfr'ts/r

/’/ Sv-

DER WAFFENSTILLSTAND
UND DIE VERTRÄGE VON
VERSAILLES UND FRANKFURT

fcrf/rt./
mY ci

Y'f-u/t't/Y'fv

/A i '# SSr/ // /

26. Februar/10. Mai 1871

1

Wh

\.
5^

/{ ff-sr/ff

) Us£*-> / (3K- 'lA

^Y>.i

X -lYTlfi ^ < o «r

Adolphe Thiers unter¬
schreibt den Versailler
Vorfrieden als »Chel der
Ausübenden Gewalt der
FranzösischenRepublik«.
Thiers wird am 31. Au¬
gust 1871 von der neuen
Nationalversammlung
zum
Präsidenten
der
Republik ernannt. Sein
Ziel, die Republik in
konservativem Geist aus¬
bauen, kann er nicht
durchsetzen und tritt am
24. Mai 1873 zurück.

iYjT Qm-

X
~S*>

a Sf.,,

<^>„

/e*

7^

(YY^^Ys-f .—^

YOl
sr>"

YY"

**✓ - f f<YrSr

Schlußseite des Versailler Präliminarfriedens mit den
Unterschriften von Bismarck, Thiers und Favre.

^
w.
(X^r—//
>rtX

Aus dem Inhalt des Versailler Vorfriedens

G

Von den insgesamt 10 Artikeln haben zum Inhalt:
Artikel 1: Abtretung des Elsaß (ohne Beifort) und Lothringens mit
Metz. Festsetzung des Grenzverlaufs.

laissez-passek.

Artikel 2: Frankreich zahlt dem deutschen Kaiser fünf Milliarden
Franken in einem Zeitraum von drei Jahren.

s4kffirfd>nH.

Artikel 3: Räumung der französischen Gebiete durch deutsche
Truppen ist abhängig von der Ratifikation bzw. den Zahlungen.
Die Festung Beifort mit ihrem Cxebiet dient »als Pfand für die
übrigen drei Milliarden«, da die deutsche Besetzung nach Zahlung
der zwei Milliarden sich nur noch auf die ostfranzösischen Departe¬
ments (Marne, Ardennen, Maas, Vogesen) erstrecken wird.

Aon» .
C_>Yy/: cL.<^-'Yfe'<: *-■' y ^
/£>
/

9Ianw
l’rt;uüiii!i:
Vornamen .

r/%:<2 6t'Z4c^

j*Ljs>

Aus dem Inhalt des Frankfurter Friedensvertrages
* ry<j*x< _

FrnfesMoo .
Stanti :

y:X-.^^ %v

Domiul«

_. ^SjYy^i'yYY'SS- j

»ißofynfifc

Ag« .

Außer den bereits in den Präliminarien festgelegten Bedingungen
ist wichtig:

oW..^

Art. 6 besagt: »Die der reformierten Kirche wie die der Augsburgischen Konfession angehörenden Gemeinden, die in den von
Frankreich abgetretenen Gebieten ihren Sitz haben, hören auf, der
französischen Kirchenobrigkeit zu unterstehen (entspr. für Frank¬
reich, daß die Kirchengemeinden der Augsburgischen Konfession in
französischen Gebieten nicht mehr dem Oberkonsistorium in Straß¬
burg unterstehen sollen).
Die jüdischen Gemeinden in den östlich von der neuen Grenze ge¬
legenen Gebieten verlieren ihre Zugehörigkeit zu dem jüdischen
Zentralkonsistorium in Paris.«

XÄ,

YYJ>

' & r<C% ssv

711 In
Y~£sc<-^kj

Ob|etd»« voyaß*

• //

u.Ys )' t f < / s '

^rorrf t>« 9?<tff :
~7

/

///4

x

y/y

Allci ci reiüin

cU

<£>in- »nt! .‘Kuifrflfi

Art. 7 regelt die Zahlungen. Die 1. Rate, 500 Millionen, »erfolgt
innerhalb der ersten dreißig Tage nach der Wiederherstellung der
französischen Regierungsgewalt in der Stadt Paris«.
»Die letzten drei Milliarden sind am 2. März 1874 zahlbar« (so
auch im Vorfrieden bestimmt).

Dtrectioi» »uivKt:
iNirfjtimg
I'jiis, I« 1 (J Fftvi n-i i H-; ,
>u pai Ic Fiele« «L pulitx
iai riiitoiimiiun du L>l-i>ci<il »•!* cliri

Xo5ü Cr\
W'
"t ,oN

Ein Passierschein vom 19. Februar 1871 für einen Pa¬
riser Bürger, der wegen dringender F'amiliengeschäfte
mit Pferd und Wagen von Paris nach Versailles und
wieder zurück reist. Rechts unten der deutsche Stempel.

I k. (> firtut. Chef <1 Elot-tnojoi tjeuerut,

/kpiibu Quey
[^»(Aisth\ frlSSS'*1*

Februar/Mai 1871
FaC-SIMILA

D'UN

LAISSEZ-PASSER

d£l[VB4

PAR

LES

AUTORIT&S

ALLEMANDES.

100

DER ERSTE DEUTSCHE REICHSTAG
TRITT ZUSAMMEN 2i.Märzi87i

5>fUtf4)<r

„

1. 8cgi«latut • geriet*.

»»»■

Auszug aus dem Stenografischen Bericht des Reichs¬
tages, Band 1. vom 21. März 1S71
In Gemäßheit der Allerhöchsten Verordnung vom 26. Februar die¬
ses Jahres fand heute nachmittag 1 Uhr im Weißen Saale des
hiesigen königlichen Schlosses die feierliche Eröffnung des Deut¬
schen Reichstages statt ...
ln dem Weißen Saale, in welchem die Generale unter den Arka¬
den nach der Lustgartenseite, die Wirklichen Geheimen Räte,
die Räte Erster Klasse und die Vortragenden Räte in den Mini¬
sterien in der zweiten Abteilung der Nischen unter der Tribüne
auf der Kapellenseite, die Abgeordneten zum Reichstage dem
Throne gegenüber Aufstellung nahmen, waren rechts und links vom
Throne Hauts-pas und hinter dem ersten eine Tribüne für Ihre
Majestät die Kaiserin und Königin, für Ihre kaiserliche und könig¬
liche Hoheit die Kronprinzessin, für die anwesenden durchlauchtig¬
sten fürstlichen Damen und für die Prinzessinnen des königlichen
Hauses, mit einem Eingang vom Königinnengemach, aufgeschlagen...
Wilhelm I. in seiner Thronrede: »Geehrte Herren, möge die Wie¬
derherstellung des deutschen Reiches für die deutsche Nation auch
nach innen das Wahrzeichen neuer Größe sein: möge dem deut¬
schen Reichskriege, den wir so ruhmreich geführt, ein nicht minder
glorreicher Reichsfrieden folgen und möge die Aufgabe des deut¬
schen Volkes fortan darin beschlossen sein, sich in dem Wettkampfe
um die Cjüter des Friedens als Sieger zu erweisen ...«
Nach Beendigung der Rede trat der Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen vor und verkündete die Eröffnung des Reichs¬
tages mit den Worten: »Auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers
erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen den Reichstag
für eröffnet.«

1.

für Wf

Ulbtliciliiiigeii bei- 2)ciitfd)cii SlcidjölQfiee
©onnerftag, beit 23. aiidrs 1871,
‘JUnmittnnei IO Ubr.
li .«cufHtummfl her SCbttyfilungrn.

2) thhitlprühuigen.

, 10. im Hule« ©filraflüj«! l
. I«. ylnlft beut ©Ipoiigftajtf.
, 1$. ilnln- c« Sieftauruiioii 1 Jiepp».

II.

Süflcö .Orbiiung
für Pie

2te $!cnar*@igimg
bei

3>eutfd)eit 9ictd)*ta0cä
SDonnerftag, bcn»». ©ärg 1871,
flildimittintOt 1 Ul,e.
1) Söul)! e«
2) SSabf t,*r 2-efciiftftifcrei.

Rechts: Kopie des Planes der ersten Tagesordnung des
Deutschen Reichstages für den 23. März 1871. — Unten:
»Heil Dir im Siegerkranz!« — Einzug der Sieger in
Berlin am 16. Juni 1871 (nach Camphausen).

101

März/Juni 1871

Berlin, feit 21. «MSrj 1 srI

Ab 18. März 1871, nach dem Abzug der deutschen Truppen, bricht in Paris der Aufstand der Kommune gegen
die Versailler Regierung unter Thiers los. Oben: Eine Barrikade in der Rue St-Sebastien.

5

Die 43 Mitglieder des aus Sozialisten und Kommunisten zusammengesetzten, am 26. März gewählten Gemeinde¬
rats von Paris. Die Namen 1 bis 6: Louis Blanc, Victor Hugo, Garibaldi, Gambetta, E. Ouinet und K. Rochefort.

- / *.

DER AUFSTAND DER PARISER
KOMMUNE 18. März bis 25. Mai 1871
»Granate auf Granate explodierte krachend auf dem
Boulevard Haussmann ...«
Die Versailler Regierung faßt die aus deutscher Internierung heim¬
kehrenden 7 nippen unter Marschall Mac-Mahon zusammen und
läßt den Aufstand nach fast zweimonatiger Belagerung und acht¬
tägigem Barrikadenkampf (21. bis 28. Mai) blutig nie der schlagen.
Der britische Journalist Archibald Forbes berichtet am 23. Mai aus
Paris für die Daily News:
»In mein Quartier, das Hotel de la Chaussee, zurückgekehrt, fand
ich meine Vermutung bestätigt, daß es hier am Nachmittag recht
heiß hergegangen war. Das Hotel befindet sich in der Nähe des
Boulevard Haussmann, der den ganzen Nachmittag unter Granat¬
feuer gelegen hatte. Ein Splitter war in das Zimmer eines Freundes
geflogen und vor ihm auf den Schreibtisch gefallen, während er
schrieb. Die Ursache der gegenwärtigen Stille war schwer auszu¬
machen - vielleicht aßen die Versaillisten gerade Abendbrot. Gegen
10 Uhr setzte das Getöse aufs neue ein. Granate auf Granate
explodierte krachend auf dem Boulevard Haussmann, unangenehm
nah, und in etwas größerer Entfernung war heftiges Gewehrfeuer
zu hören, das offenbar den Barrikaden galt. Zwischen dem Krachen
der Granaten konnte man deutlich das gleichmäßige Grunzen der
Mitrailleusen hören und auch das Klatschen der Kugeln, die auf
den Boulevard Haussmann herabregneten. Der schaurige Lärm hielt
die ganze Nacht an. Ein Freund, der in dem Zimmer über mir
schlief, wurde durch das Klirren seiner Fensterscheibe geweckt. Das
Kopfstück einer Granate war durch das Fenster geflogen und über
ihm in die Decke geschlagen. Von dort fiel es auf sein Kopf¬
kissen ...«

Der Gemeinderat (Kommune) versucht, die Staatsgewalt
in den Willen aller aufzulösen und die Föderalisierung
Frankreichs zu verlangen. Unten: Französisches Erinne¬
rungsblatt.

Souvenir de 187i

Ein Aufruf des Versailler Innenministers Picard vom
18. März an die Nationalgarde, die Stadt zu verteidi¬
gen. Diese schlägt sich aber auf die Seite der Kommune.

REPlIRLIQll FRANCHISE.
A la Garde nationale de la Seine,
Ijc Gouvernement vous appelle a dbfendre votre eite,
von Foyers, vos familles, vos proprietes.
Quelques hommes «tgar«4#, se mettant au-dessus des
lois, n’obeissant qu'a des chefs occultes, dirlgent contre
Paris les canons qui avaient ktk soustraits aux Prussiens.
IIs rösi.stellt par la force k la garde nationale et k
l’armee. Voulez-vous le souffrir ?
Voulez-vous, sous les veux de l’etranger pröt ä pro¬
fiter de nos discordes, abaudonner Paris ä la s&Iitiou?
,Si vous ne IVtoufTez pas dans son germe.een est fait
de la Republique et peut-s'tre de la France!
Vous avez leur sort entre vos mains.
Ge Gouvernement a voulu que vos armes vousfussent
laissees.
Saisissez-Ies avec resolution pour rbtablir le regime
des lois, sauver la Rbptiblique de Fanarchie qui serait
sa perte; groupez-vous autour de vos eliels. C’est le seid
nioven d’dchapper a la ruine et a la domination de
letranger.
Parin, le IN mam IHTI
Ijv !Hin»* tro de l'Interieur,

löltMvSf

PICARD.

U Grnrtiil < «wmauUml ntptriair de la Card, national, dt la Sein,.

DE DU A LA CARDE\ATIOAALE

103

März/Mai 1871

^

DAtREIAE.

<S5

Nach der Niederwerfung des Aufstandes werden bis En le 1875 mehr als 10 000 Strafurteile verhängt, mehr als
3000 Kommune-Teilnehmer nach Neukaledonien in die Strafkolonie deportiert. Viele Männer und Frauen der
Kommune werden nach der Gefangennahme erschossen. Oben: Kommune-Frauen in Sartory vor dem Abtrans¬
port. - Finks unten: Daumier-Zeichnung: »1871 - Entsetzt über dieses Erbe«.

DAS BLUTIGE ENDE DER
PARISER KOMMUNE 2S.MaiiS7i
Die Gefangenen der Kommune
Aus

einem

Bericht

Archibald

Forbes’

vom

26.

Mai

in

Daily

News: »Als ich auf dem breiten Damm der Allee zwischen Viroflay und Versailles entlang reite, kommt mir eine traurige, er¬
barmungswürdige Kolonne entgegen: die Gefangenen der Kom¬
mune.

In Sechserreihen,

die Arme untergehakt,

und trotz allem

mit einem stolzen Bewußtsein, wie mir scheint, ziehen sie vor¬
über. Unter ihnen sind viele Frauen, einige der feurigen Flinten¬
weiber, die wir auf den Barrikaden gesehen haben, andere noch
mädchenhaft, zart und schüchtern, die offenbar nur hier sind, weil
auch ihre Eltern in der Kolonne marschieren. Alle sind barhäuptig
und staubbedeckt, einige noch pulvergeschwärzt. Die Sonne knallt
auf ihre ungeschützten Stirnen, und nicht nur die Sonne allein,
sondern auch die Säbelhiebe der Chasseurs d’Afrique, die diese
Unglücklichen eskortieren. Ihre Erfahrungen hätten ihnen eigent¬
lich Anständigkeit gegenüber Gefangenen beibringen müssen, denn
während ihres langen trostlosen Marsches von Sedan in die deutsche
Gefangenschaft ist kein Säbel auf sie herniedergesaust; sie waren
die Gefangenen von Soldaten. Aber sie sind nicht mehr in Ge¬
fangenschaft, sie tänzeln auf ihren sehnigen arabischen Hengsten
hin und her und verprügeln, stolz auf ihren billigen Sieg, die
Schurken der Kommune. Voraus marschieren dreihundert oder vier¬
hundert Gefangene, die mit Stricken aneinandergebunden sind.
Unter ihnen befinden sich nicht wenige Männer in roten Hosen,
Deserteure, die man auf frischer Tat ertappt hat. Ich wundere
mich, daß sie noch hier sind und nicht zertreten in den Gossen
von Paris liegen.«

Mai 1871

104

Die öeutfdje ftaifcrlmmr.

österreichische Karikatur aus dem Kickeriki auf den neuen deutschen Kaiser.

»Eine neue Welt vor uns ...«
Disraeli, noch konservativer Oppositionsführer, am 9. Februar 1871
im britischen Unterhaus: »Dieser Krieg ist die deutsche Revolution,
ein größeres politisches Ereignis als die französische Revolution
des letzten Jahrhunderts ... Eine neue Welt haben wir vor uns ...

105

1871

Das Mächtegleichgewicht ist völlig zerstört, und das Land, das dar¬
unter am meisten leidet, und das die Wirkungen des großen Um¬
schwungs am stärksten fühlt, ist England.«
Der italienische Politiker Bonghi schreibt 1871: »Vor dieser Über¬
macht der Gewalt verstummt ganz Europa; die Sonderinteressen
der Nationen haben die moralische Gemeinschaft aller zerstört.«

DAS ZEITALTER BISMARCKS:
GLEICHGEWICHT UND EXPANSION
Von Bismarcks Einigung des Reiches bis zu seiner Entlassung
Die Sicherung des neuen Deutschen Reiches durch einen dauerhaften europäischen Frieden war nach 1871 Bis¬
marcks Hauptziel. Dabei war er bestrebt, Frankreich möglichst lange schwach und bündnisunfähig zu^ halten;
mit seiner Bündnispolitik gelang es ihm, die europäischen Mächte so an das Deutsche Reich zu binden, daß Frank¬
reich keine Bündnispartner finden sollte. Die erste große Probe für Bismarcks Außenpolitik kam mit der Orient¬
krise von 1875-1878. Bismarck ließ keinen Zweifel daran, das Deutsche Reich werde weder eine Schwächung
Österreichs noch eine solche Rußlands zulassen, und bannte dadurch die Gefahr eines allgemeinen europäischen
Krieges. Der unzulängliche Friedensvertrag von San Stefano zwischen Rußland und derTürkei (1878) mobilisierte
aber den Widerstand Großbritanniens und Österreichs. Großbritannien sah mit Recht die unabhängige Stellung
der Türkei und insbesonders die Meerengenregelung bedroht; Österreich fürchtete den russischen Einfluß auf dem
Balkan (panslawistische Bewegung). Die Gegensätze führten zum Berliner Kongreß (1878), auf dem Bismarck die
Rolle des Schiedsrichters zufiel. Das Europa, das Bismarck bei der Vermittlung in Berlin vorschwebte, war frei¬
lich nicht ein Europa der Völker, wie es sich etwa der britische Liberale Gladstone wünschte. Bismarck erstrebte
ein Europa der Mächte, genauer ein »Europa der Interessenbegrenzung der einzelnen Mächte« (Windelband).
Hierin gründeten zugleich Stärke und Schwäche der Friedensregelung des Berliner Kongresses, und es ist nicht ver¬
wunderlich, daß die orientalische Frage auch nach 1878 nicht zur Ruhe kam. Vordergründiger jedoch trat nach
dem Kongreß zunächst die schwere Enttäuschung Rußlands über die Berliner Friedensregelung zutage. In dieser
Situation entschloß sich Bismarck zu einer »Option« für Österreich (Zweibund, 1879). 1882 konnte Italien zum
Beitritt gewonnen werden. Die Furcht Rußlands, daß sich dieser Allianz vielleicht Großbritannien anschließen
könnte, führte zur Erneuerung des Dreikaiserbündnisses von 1873 in Form eines Neutralitätsvertrages (geheimer
Dreikaiservertrag, 1881). Möglicherweise hat Bismarck vorausgesehen und beabsichtigt, daß sein Bündnis mit
Österreich-Ungarn ein erneutes Einlenken Rußlands bewirken werde, dennoch vermochte seine Politik das
latente Mißtrauen zwischen Rußland und Österreich in der für beide Mächte lebenswichtigen Orientfrage nicht
auszuräumen. Dies zeigte sich schon bald bei der neuen Balkankrise, die durch die bulgarischen Unruhen von
1885 bis 1887 ausgelöst wurde. Rußland trachtete jetzt danach, wenigstens mit dem Deutschen Reich möglichst
gute Beziehungen aufrechtzuhalten, um so eine mögliche Vereinigung des deutsch-österreichischen Blocks mit
Großbritannien zu verhindern. Der spätere »Rückversicherungsvertrag« des Deutschen Reiches mit Rußland (1887)
war der letzte Stein im Bismarckschen Bündnisgebäude.
So hatte es Bismarck zwar nicht vermocht, die Europa beunruhigenden Fragen wirklich zu lösen; doch hatte sein
allmählich immer kunstvoller werdendes Bündnissystem zunächst die Krisen überwunden.
Erheblich zwiespältiger wirken Gedanken und Methoden von Bismarcks Innenpolitik. Kulturkampf und Sozia¬
listenpolitik endeten für den Kanzler im Grunde erfolglos. Bewährte sich wenigstens die innenpolitische Struktur
seines Werkes? Das Kaiserreich war, strenggenommen, wie Golo Mann aus der Rückschau schreibt, »kein Reich.
Es war auch kein echter Bundesstaat, weil es über den »verbündeten Regierungen« keine Zentralgewalt gab und
das Machtgewicht eines Verbündeten die Ebenbürtigkeit der anderen zur bloßen Höflichkeitsformel machte. Es
war auch kein echter Nationalstaat, insofern ein beträchtlicher Teil der Nation außerhalb blieb und nach dem
Willen des Gründers für immer außerhalb bleiben sollte.« Golo Mann spricht hier von den Besonderheiten der
Reichsverfassung. Die Stellung des Kaisers und seines Kanzlers war vom Reichstag völlig unabhängig, und die
Gewalt des Reiches wiederum war mit derjenigen Preußens im Bereich der Exekutive teilweise eng verbunden.
Das Parlament jedoch besaß keine wirkliche Macht, denn keiner der Staatssekretäre war ihm verantwortlich.
Betätigungsdrang und Reformeifer der Abgeordneten standen im Gegensatz zum vorgegebenen System der
konstitutionellen Monarchie.
In den achtziger Jahren richtete das junge Kaiserreich seinen Blick auf andere Kontinente: ab 1884 wurden
deutsche »Schutzgebiete« auf afrikanischem Boden eingerichtet. Diese Politik der Stützpunkte für den Außen¬
handel schien zunächst nur ein Nachholen zu sein, denn längst ließen überschüssige Energien andere Staaten
Europas in wachsendem Maße Kolonialreiche errichten. Die klassischen, von kontinentaler Machtsicherung be¬
herrschten zwischenstaatlichen Beziehungen, die ja auch Bismarck praktizierte, wurden fortan von einer neuen
imperialistischen Expansion der Großmächte überlagert.
Das Ende der Ära Bismarck kam plötzlich. Die Hoffnung vieler Liberaler in Deutschland lebte mit dem Tode
Kaiser Wilhelms I. am 9. März 1888 wieder auf. Sie erwies sich aber als trügerisch, da der Vertreter der »mitt¬
leren« Generation, Kaiser Friedrich III., nur 99 Tage lang als todkranker Mann regierte. Bismarck hatte das
Heft immer noch fest in der Hand und hielt es für ausgeschlossen, daß nach dem Tode Friedrichs III. dessen
29jähriger Sohn Wilhelm ihn, den erfahrenen Kanzler, stürzen könnte. Bismarck unterschätzte den jungen
Kaiser, und persönliche Differenzen führten schließlich rasch zum Bruch und zur Entlassung des Kanzlers (1890).
Der Mythos um den »eisernen Kanzler«, der sich nach seinem Tode (1898) ständig steigerte, entstand jedoch
bereits zu Bismarcks Lebzeiten. »So haben Wilhelm II. und seine Diener von Anfang bis zum Ende im Schatten
Bismarcks gestanden und nach ihm die Regenten der Weimarer Republik ...« (Golo Mann). Und der Sturz des
Kanzlers markierte das Ende einer Politik klugen Maßhaltens in der deutschen Geschichte und das Ende einer
bedeutenden Epoche der europäischen Geschichte.

106

CHRONIK:

1871 bis 29. März 1890

1871

18.6.: Geheimes Neutralitätsabkommen zwischen Deutschland,

3.3.: Reichstagswahl in Deutschland. Mit 120 von 382 Sitzen

Österreich-Ungarn und Rußland auf drei Jahre (Dreikaiser¬
vertrag).
17. 11.: Botschaft Wilhelms I. an den Reichstag über Wirt¬
schaftspolitik und Sozialgesetzgebung.

stellen die Nationalliberalen die stärkste Partei.
16.4. : Deutsche Reichsverfassung in Kraft.
28. 11.: Erlaß des »Kanzelparagraphen« als Reichsgesetz: Ge¬
fängnis für Mißbrauch des geistlichen Amtes zur Gefährdung
des öffentlichen Friedens.

1882
20.5. : Geheimer Dreibundvertrag zwischen Deutschland, Öster¬

1872

reich-Ungarn und Italien.

17-Jy Preußischer Kultusminister von Mühler entlassen. Neuer
Minister wird Dr. Adalbert Falk.

1883

15.5. : Jesuitenorden im Deutschen Reich verboten (5. »Tuli-

28.9. : Kaiser Wilhelm I. weiht das Niederwalddenkmal als

Gesetz«).
4.9. : Zusammenkunft der Kaiser von Rußland und ÖsterreichUngarn bei Wilhelm I.

1873
9. 1.: Tod Napoleons III.
11.5. : Kirchengesetze in Preußen vom König genehmigt.
24.5. : Thiers gestürzt; Marschall Mac-Mahon wird französi¬
scher Präsident.
16.9. : Räumung des französischen Gebiets durch die deutschen
Truppen vollendet.
22. Oktober: Dreikaiserabkommen zwischen Österreich-Ungarn,
Rußland und dem Deutschen Reich.

Nationaldenkmal ein.

1884
5.3. : Die »Deutsche Freisinnige Partei« gegründet.
23.3. : Das Heidelberger Programm der Nationalliberalen.
24.4. : Bismarck stellt die Ländererwerbungen des Bremer Kauf¬
manns Lüderitz unter deutschen Schutz.

27.6. Unfallversicherungsgesetz im Deutschen Reichstag an¬
genommen.
5.7.: Flaggenhissung in Togo durch Dr. Nachtigal; desgleichen
am 14. 7. an der Kamerunmündung.
15.11.: Kongo-Konferenz in Berlin eröffnet.
I. 12.: Krankenkassengesetz für Deutschland in Kraft.

1874

1885

16.2. : Disraeli (Lord Beaconsfield) wird britischer Premier

12.2. : Gründung der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft.
23.2. : Generalakte der Kongo-Konferenz in Berlin.
27.2. : Kaiserlicher Schutzbrief für die Ostafr. Gesellschaft.
29.4. : Deutsch-britischer Vertrag über Neuguinea.
7.5.: Deutsch-britischer Vertrag über Westafrika.
15.10. : Deutschland erwirbt die Salomon- und Marschallinseln.

(konservativ).

IS. 7.: Attentat auf Bismarck in Bad Kissingen.
1. 10: Zivilehegesetz tritt in Preußen in Kraft.

1875
5.2. : Päpstliche Enzyklika erklärt preußische »Mai-Gesetze«
für ungültig.

1886

April-Mai: »Krieg in Sicht«-Krise in Deutschland.
22 -27.5.: Vereinigung des Allgemeinen deutschen Arbeiter¬

10.6. : Prinz Luitpold übernimmt in Bayern Regentschaft.
13.6. : Tod Ludwigs II. von Bayern.

vereins (Lassalle) mit der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei
(Bebel und Liebknecht) in Gotha zur Sozialistischen Arbeiter¬
partei Deutschlands (seit 1890 Sozialdemokratische Partei
Deutschlands, SPD).
18.10. : Wilhelm I. in Mailand.

1876/1877
Oktober 1876-Dezember 1877: Russisch-türkischer Krieg.

1878
20.2. : Leo XIII. zum Papst gewählt.
3.3. : Friedenspräliminarien von San Stefano.
11.5. : Attentat Hödels auf Wilhelm I. Der Kaiser bleibt un¬
verletzt.
22.5. : Unabhängigkeitserklärung Rumäniens von der Pforte,
vom Berliner Kongreß sanktioniert.
24.5. : Sozialistengesetz im Reichstag abgelehnt.
13.6. -13.7.: Berliner Kongreß. Friede von Berlin und Revidierung des Friedens von San Stefano.
19. 10.: Nach zwei Attentaten auf Wilhelm I. und Neuwahl des
daraufhin aufgelösten Reichstags dringt Bismarck mP Annahme
des Sozialistengesetzes durch: Verbot sozialistischer Vereine usw.

1879
24.1.: Vertrag zwischen Deutschland und den Samoainseln.
21.5.: Änderung im Präsidium des Reichstages: v. Seydewitz
(Schutzzoll) anstatt v. Forckenbeck (Freihandel).

1887
II. 3.: Der neugewählte Deutsche Reichstag stimmt der Heeres¬
vermehrung (Militärvorlage Bismarcks) auf sieben Jahre zu.
22.3. : Wilhelm I. wird 90 Jahre alt.
29.4. : Kirchennovelle in Deutschland. Endgültige Beilegung
des Kirchenkonflikts (»Kulturkampf«).
17.6. : Arbeiterschutzgesetz im Reichstag angenommen.
18. 6.: »Rückversicherungsvertrag« zwischen Rußland und
Deutschland.
12. 12.: Abschluß des »Orient-Dreibundes« (Mittelmeerabkom¬
men) zwischen Österreich-Ungarn, Italien und Großbritannien.
19. 12.: Deutscher Kolonialverein (gegr. 6. 12. 1882) und die
Gesellschaft für deutsche Kolonisation (gegr. 28. 3. 1884) ver¬
einigen sich zur »Deutschen Kolonialgesellschaft«.

1888
6.2. : Rede Bismarcks im Reichstag: »Wir Deutsche fürchten
Gott, aber sonst nichts auf der Welt.«

8.2. : Wehrvorlage Bismarcks im Reichstag genehmigt.
9.3. : Tod Kaiser Wilhelms I.
12.3. : Friedrich III. wird zum deutschen Kaiser proklamiert.
7.6. : Verlängerung der Reichstagsperioden auf fünf Jahre
vom Kaiser genehmigt.
15.6. : Tod Kaiser Friedrichs III.
25.6. : Thronbesteigung Kaiser Wilhelms II.

1.7. : Preußischer Kultusminister Falk entlassen. Nachfolger:

1889

Robert von Puttkamer.
9.7. : Bruch Bismarcks mit den Nationalliberalen.
12. 7.: Zolltarifgesetz im Reichstag angenommen.
7. 10.: Zweibund Österreich-Ungarn mit Deutschland.

8.2. :

Hermann von Wissmann wird Reichskommissar für
Deutsch-Ostafrika.
23.5. : Die Alters- und Invalidenversicherung im Reichstag an¬
genommen.

1880

1890

24.4.:

Neues
Gladstone.

britisches

Ministerium

unter

dem

Liberalen

Sozialistengesetzes.

20.2. : Reichstagswahlen. Die »Kartellparteien« (Konservative,

1881
13.3. : Ermordung Alexanders II. Neuer Zar: dessen Sohn
Alexander III.

107

25. 1.: Der Deutsche Reichstag verwirft eine Verlängerung des

1871-1890

Nationalliberale) unterliegen.
18.3. : Bismarck wird unter unwürdigen Umständen entlassen.
Sein Nachfolger wird General Leo von Caprivi.

Wilhelm I. erhebt Bismarck am 21. März 1871 in den Fürstenstand: »Ihrem Rat, Ihrer Umsicht, Ihrer
unermüdlichen Tüchtigkeit verdankt Preußen und Deutschland das weltgeschichtliche Ereignis, welches
sich heute in meiner Residenz verkörpert ...«

März 1871

108

Den Charakter des Preußen Wilhelm I., erzogen in Iriderizianischer Tradition, hat seine Mutter Luise
von Mecklenburg bereits 1810 richtig erkannt: »Unser Sohn wird, wenn nicht alles trügt, wie sein Vater
einfach, bieder und verständig.«

109

März 1871

Kaiser Wilhelm I. im Krönungsornat. - Rechts: Die
Enthüllung der Siegessäule auf dem Königsplatz in
Berlin am 2. September 1873.

DAS REICH ALS BUNDESSTAAT MIT
25 STAATEN
Der deutsche Bundesstaat
Nach der Verfassung des Reiches vom 16. April 1871
besteht es aus folgenden Einzelstaaten: Preußen,
Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Meck¬
lenburg-Schwerin, Sachsen-Weimar-Eisenach, Mecklenburg-Strelitz, Oldenburg, Braunschweig, Sachsen-Mei¬
ningen, Sachsen-Altenburg, Sachsen-Coburg und Gotha,
Anhalt, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen, Waldeck, den beiden Reuß, Schaumburg-Lippe,
Lippe, und den Stadtstaaten Lübeck, Bremen und Ham¬
burg.
Französische Karikatur aus Charivari auf das deutsche
Kaiserreich: »Das neue preußische Wappen 1871«.

«fcvjy|

»Vfgi
^’iT'W-1 mKM > J

RwjJUlj

-; .

Wilhelm I. sagte in seiner Kaiserproklamation an sein Volk in Versailles: »Uns aber und Unseren Nachfolgern
an der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allzeit Mehrer des Deutschen Reiches zu sein, nicht an kriegerischen
Eroberungen, sondern an den Gütern und Gaben des Friedens auf dem Gebiet nationaler Wohlfahrt ...«

112

Am 27. Januar 1877 wird einer seiner Nachfolger, der letzte Hohenzoller in deutscher Kaiserwürde, Kronprinz
Wilhelm, in Anwesenheit der deutschen Fürsten von Kaiser Wilhelm I. in den Orden des Schwarzen Adlers auf¬
genommen (oben).

113

27. Januar 1877

Triumphaler Einzug der bayerischen Truppen am 16. Juli 1871 in München (Ludwigstraße).

DIE ROLLE DER FÜRSTENDYNASTIEN IM REICH UND BAYERNS SONDER¬
STELLUNG
Köpfe bayerischer Geschichte zu Beginn des Deutschen Reiches (v. l.n. r.): König Ludwig II. im Jahre 1876;
Siegmund Freiherr von Pranckh, Kriegsminister bis 1875; Friedrich Graf von Hegnenberg-Dux. Ministerpräsident
von Juli 1871 bis Juni 1872; Kabinettschef und Vertreter Ludwigs II. bis 1876, Staatsrat August von Eisenhart.

1871-1S76

114

Deutscher Patriotismus und die Fürstendynastien
»Deutscher Patriotismus bedarf in der Regel, um tätig und wirk¬
sam zu werden, der Vermittlung dynastischer Anhänglichkeit; un¬
abhängig von letzterer kommt er praktisch nur in seltenen Fällen
zur Hebung, wenn auch theoretisch täglich, in Parlamenten, Zei¬
tungen und Versammlungen; in praxi bedarf der Deutsche einer
Dynastie, der er anhängt ... Als Preuße, Hannoveraner, Württemberger, Bayer, Hesse ist er früher bereit, seinen Patriotismus zu
dokumentieren, wie als Deutscher; und in den unteren Klassen und
in Parlamentsfraktionen wird es noch lange dauern, ehe das
anders wird ... Die deutsche Vaterlandsliebe bedarf eines Fürsten,
auf den sich ihre Anhänglichkeit konzentriert. Wenn man den Zu¬
stand fingierte, daß sämtliche deutsche Dynastien plötzlich beseitigt
wären, so wäre nicht wahrscheinlich, daß das deutsche National¬
gefühl alle Deutschen in den Friktionen europäischer Politik völ¬
kerrechtlich zusammengehalten würden, auch nicht in der Form
föderierter Hansestädte und Reichsdörfer. Die Deutschen würden
fester geschmiedeten Nationen zur Beute fallen, wenn ihnen das
Bindemittel verlorenginge, welches in dem gemeinsamen Standes¬
gefühl der Fürsten liegt ... Das Vorwiegen der dynastischen An¬
hänglichkeit und die Unentbehrlichkeit einer Dynastie als Binde¬
mittel für das Zusammenhalten eines bestimmten Bruchteils der
Nation unter dem Namen einer Dynastie ist eine spezifisch reichsdeutsche Eigentümlichkeit ...«
(Bismarck in Gedanken und Erinnerungen)

*

Bayern und das Reich
Ludwig

II.

am

25. November 1S70

an

seinen

Bruder

Otto:

»... Könnte Bayern allein, frei vom Bunde stehen! ... Da dies aber
geradezu eine politische Unmöglichkeit wäre, da Volk und Armee
sich dagegen stemmen würden und die Krone mithin allen Halt
im Lande verlöre, so ist es, so schauderhaft und entsetzlich es
immerhin bleibt, ein Akt von politischer Klugheit, ja von Not¬
wendigkeit im Interesse der Krone und des Landes ...«

Ludwig II. am 2. Dezember 1870 an Otto von Bismarck: »... Ich
hoffe aber auch mit Bestimmtheit, daß Bayern seine Stellung fortan
erhalten bleibt, da sie mit einer treuen, rückhaltlosen Bundespolitik
wohl vereinbarlich ist und verderblicher Zentralisation am sicher¬
sten steuert ...« (Zur Stellung Bayerns vergl. auch S. 95 und 120!)

Vier Generationen des bayerischen Königshauses nach
Ludwig II. (v.l.n.r.): König Ludwig III. (1845-1921),
Prinzregent Luitpold (1821-1912, Prinz Luitpold (1914
im Alter von 13 Jahren gestorben), Kronprinz Rupprecht
(1869-1955).

Auch die beiden Freien und Hansestädte Hamburg und Lübeck sowie die Freie Hansestadt Bremen - unten die
Stadtwappen dieser drei Einzelstaaten von links in der genannten Reihenfolge — sind als ehemalige Glieder des
Norddeutschen Bundes nun selbständige Bundesstaaten im Deutschen Reich.

115

1871

ftr:

rtc:

rtr:

II
9XIX

JX

X^

£%xX .xx

^

ciS

Xe
<&XXt (. J:UXXe^/X^XX4^

xk

jhf™

4 <?^X- &xX

^Z*tJfiJ' j~~x jLt

c

x^ Jxxut ^
43L+4,

@*±(«'j). ff.

,s*~A~

-/<?

««a-

-ÄW' ^Jj

^

'*^X-

XXXXff' ^Xx^- ^ ^ Xjjx
J‘?

1871

116

DIE DEUTSCHE REICHSVERFASSUNG
16. April 1871

DIE STELLUNG PREUSSENS IM REICH

Bismarcks Werk der Einigung des Reiches
Das Deutsche Reich hat 1871 etwa 40,8 Millionen Ein¬
wohner. Träger der Souveränität im Bundesstaat ist
die Gesamtheit der Fürsten und der freien Städte, ver¬
treten im Bundesrat. Der Kaiser führt den Oberbefehl
über die deutschen Land- und Seestreitkräfte (über die
bayerische Armee nur im Kriegsfall), beruft, eröffnet
und schließt den Reichstag (auf Grund eines Bundes¬
ratsbeschlusses kann er ihn auch auf lösen).
Der Reichskanzler wird vom Kaiser ernannt. Der Reichs¬
kanzler, der in der Regel gleichzeitig auch preußischer
Ministerpräsident ist, führt den Vorsitz im Bundesrat.
Er ist gegenüber dem Kaiser allein verantwortlich,
allerdings nicht vor dem Reichstag im Sinne parlamen¬
tarischer Verantwortung. Der Reichskanzler ist der Vor¬
gesetzte der Staatssekretäre und damit Leiter der Reichs¬
ämter.
Preußen im Reich: Trotz der äußerlichen preußischen
Hegemonialstellung, die von Bismarck bewußt ange¬
legt ist, kann von einer allgemeinen »Verpreußung«
des Reiches keine Rede sein — abgesehen von der neu¬
artigen Staatsgesinnung bei der Beamtenschaft und dem
Offizierskorps auch in außerpreußischen Gebieten. Man
kann sogar sagen, daß viele altpreußische Substanz auf
die Dauer vom neudeutschen Nationalismus überwuchert
oder gar ausgezehrt wird. »Wenn Bismarck es vor¬
gesehen hatte, das Reich von Preußen aus zu regieren,
dann machte gerade die unterschiedliche Zusammen¬
setzung der beiden Volksvertretungen ein solches Vor¬
haben unmöglich« (K. E. Born). Der im Ausschnitt rechts
unten wiedergegebene Brief Bismarcks an Bülow leitet
eine Reihe von Aktionen ein, die miteinander parallel
gehend eine Ausdehnung der Reichsbehörden und ihrer
Kompetenz und Verselbständigung der Reichseinnahmen
zum Ziel haben. Es handelt sich um die Probleme der
Straffung der Reichs- und Staatsverwaltung, der eige¬
nen Reichseinnahmen und der Reichseisenbahnen. Bis
1918 können alle diese Probleme nie ganz gelöst werden.

Linke Seite: Titelseite der Verordnung zur Inkrafttretung der deutschen Reichs Verfassung vom 16. April
1871. An Stelle der Bezeichnung «Bund« (Norddeut¬
scher Bund) tritt »Reich«; der »Bundesangehörige« wird
zum »Deutschen«.

117

1871-1878

ln dieses Reichskanzlerpalais in der Wilhelmstraße in
Berlin zieht Bismarck im Jahre 1878 ein.
Auszug aus einem Schreiben Bismarcks vom 15. Dezem¬
ber 1877 (von der Hand des Chefs der Reichskanzlei,
Tiedemann) an den Staatssekretär des Auswärtigen
Amtes von Bülow bezüglich der Frage einer Aus¬
dehnung der Personalunion zwischen dem Reich und
Preußen.

ZUNEHMENDE EIGENGEWICHTIG¬
KEIT DES REICHES: REICHSGESETZ¬
ENTWÜRFE UND DIE ENTWICKLUNG
DER REICHSÄMTER

Die Entwicklung der Reichsämter
Reichskanzleramt; 1878/79 allmählich ersetzt
durch die neugeschaffene Reichskanzlei
Auswärtiges Amt des Deutschen Reiches
(hervorgegangen aus dem Preußischen Aus¬
wärtigen Amt)
Reichsamt des Innern
(1879 aus dem RKA hervorgegangen)
Kaiserliche Admiralität
(seit 1872)
Reichsmarineamt
(geht 1889 aus der Admiralität hervor, mit
Staatssekretär)
Reichseisenbahnamt
(seit 1873, mit einem Präsidenten)
Reichspostamt
(seit 1880, aus der preußischen Postbehörde
hervorgegangen, mit Generalpostmeister, spä¬
ter mit Staatssekretär)
Reichs justizamt
(1877 aus dem RKA hervorgegangen)
Reichsschatzamt
(1879 aus dem RKA hervorgegangen, zustän¬
dig für Finanzen, Vermögensangelegenheiten,
Zoll, Steuern, Münzen usw., mit Staatssekretär)
Die Eigengewichtigkeit des Reiches nimmt von Jahr zu
Jahr zu. Die Vorarbeiten für Reichsgesetzentwürfe
gehen allmählich auf die höhere Reichsbeamtenschaft
über. Am 16. Mai 1873 ersucht der Reichskanzler den
Kaiser um Ermächtigung, den im preußischen Ministe¬
rium des Innern ausgearbeiteten Entwurf eines Reichs¬
pressegesetzes dem Bundesrat »zur verfassungsmäßigen
Beschlußnahme« zu unterbreiten. Oben der Schluß der
Antwort Wilhelms E, in der er schreibt: »Es ist zum
Erschrecken, wohin bei uns und in Deutschland die
Frechheit in Besprechung der Allerheiligsten Gegen¬
stände gekommen ist ...« Ungern willigt er in die »Auf¬
lockerung« der Pressegesetzgebung ein und hofft, »daß
der Bundesrat dies Gesetz verwirft! Wollen wir denn
auf französische Zustände hinarbeiten?«

Reichskolonialamt
(ab 1907, mit Staatssekretär)
Reichsernährungsamt
(während des Ersten Weltkrieges entstanden)
Reichswirtschaßsamt
(während des Ersten Weltkrieges entstanden)
Reichsarbeitsamt
(während des Ersten Weltkrieges entstanden)

1871-1873

118

DIE DEUTSCHE HEERESVERFASSUNG
AB 1871

Das Reichsmilitärgesetz vom 2. Mai 1874
Mit dem Inkrafttreten dieses neuen Gesetzes erhielt zugleich das
Gesetz betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste vom 9. No¬
vember 1867 Geltung für das Gcsamtgebiel des Deutschen Reiches.
Das Reichsmilitärgesetz bestimmte u. a.: Die Friedenspräsenzstärke
des Heeres an Unteroffizieren und Mannschaften beträgt für die
Zeit vom 1. Januar 1875 bis zum 31. Dezember 1S81 401 659 Mann.
Die Einjährig-Freiwilligen kommen auf die Friedenspräsenzstärke
nicht in Anrechnung. - Die Infanterie wird formiert in 469 Batail¬
lone, die Kavallerie in 465 Eskadrons, die Feldartillerie in 300 Bat¬
terien, von welchen je 2 bis 4 eine Abteilung bilden; die Fuß¬
artillerie in 29, die Pioniertruppe und der Train in je IS Batail¬
lone. Die Bataillone haben in der Regel 4, die des Trains 2 bis
3 Ko* .
... Das Gebiet des Deutschen Reiches wird in militärischer Hinsicht
in 17 Armeekorpsbezirke eingeteilt. Unbeschadet der Souveräni¬
tätsrechte der einzelnen Bundesstaaten sind die Kommandierenden
Generale die Militärbefehlshaber in den Armeekorpsbezirken ...
Die Kriegsformation des Heeres sowie die Organisation des Land¬
sturms bestimmt der Kaiser. Alle bereits im Frieden zur schleu¬
nigen Überführung des Heeres auf den Kriegsfuß erforderlichen
Vorbereitungen sind nach den Bestimmungen des Kaisers zu treffen...
Die Bestimmungen über die Zulassung zu den Stellen und Ämtern
des Heeres sowie über das Aufrücken in die höheren Stellen erläßt
der Kaiser ... Die Vorschriften über die Handhabung der Disziplin
im Heere werden vom Kaiser erlassen.
(Aus: Schmidt, Der Werdegang des preußischen Heeres)

»Eine schwache Regierung ist eine dauernde Kriegs¬
gefahr ...«
Graf Helmutli von Moltke am 14. Mai 1890 im Deutschen Reichstag
anläßlich der Beratung des Gesetzentwurfes betreffend die Frie¬
denspräsenzstärke des deutschen Heeres: »... Die Zeit der Kabi¬
nettskriege liegt hinter uns - wir haben jetzt nur noch den Volks¬
krieg, und einen solchen mit allen seinen unabsehbaren Folgen
heraufzubeschwören, dazu wird eine irgend besonnene Regierung
sich sehr schwer entschließen. Nein, meine Herren, die Elemente,
welche den Frieden bedrohen, liegen bei den Völkern. Das sind im
Innern die Begehrlichkeit der vom Schicksal minder begünstigten
Klassen und ihre zeitweisen Versuche, durch gewaltsame Maßregeln
schnell eine Besserung ihrer Lage zu erreichen, eine Besserung, die
nur durch organische Gesetze und auf dem allerdings langsamen
und mühevollen Wege der Arbeit herbeigeführt werden kann. Von
außerhalb sind es gewisse Nationalitäts- und Rassenbestrebungen,
überall die Unzufriedenheit mit dem Bestehenden. Das kann jeder¬
zeit den Ausbruch eines Krieges herbeiführen ohne den Willen der
Regierungen und auch gegen ihren Willen; denn eine Regierung,
welche nicht stark genug ist, um den Volksleidenschaften und den
Parteibestrebungen entgegenzutreten, — eine schwache Regierung ist
eine dauernde Kriegsgefahr ...«

Moltke als Reichstagsabgeordneter mit (v. 1. n. r., ste¬
hend): Büsing, von Oertzen-Parchim, Graf SchlieffenSchlieffenberg, von Weisberg; (sitzend:) Graf von
Schlieffen-Schwandt, Moltke, von Oertzen-Brunn und
von Flügge.

II. Armeekorps
Kommandeur: General der Kavallerie Hann, von Wey¬
hern
Chef des Generalstabes: Major von Petersdorf
III. Armeekorps
Kommandeur: Generallt. von Alvensleben
Chef des Generalstabes: Oberst von Voigts-Rhetz
IV. Armeekorps
Kommandeur: General der Infanterie von Alvensleben
Chef des Generalstabes: Oberst von Thile
V. Armeekorps
Kommandeur: General der Infanterie von Kirchbach
Chef des Generalstabes: Oberstleutnant von Scheliha
VI. Armeekorps
Kommandeur: General der Kavallerie von Tümpling
Chef des Generalstabes: Oberst von Salviati
VII. Armeekorps
Kommandeur: General der Infanterie von Zastrow
Chef des Generalstabes: Oberst von Salviati
VIII. Armeekorps
Kommandeur: General der Infanterie von Goeben
Chef des Generalstabes: Oberst von Wright
IX. Armeekorps
Kommandeur: General der Infanterie von Manstein
Chef des Generalstabes: Oberstlt. Bronsart von Schellen¬
dorf
X. Armeekorps
Kommandeur: General der Infanterie von Voigts-Rhetz
Chef des Generalstabes: Oberstlt. von Caprivi

Die Armeekorps der königlich preußischen
Armee im Jahre 1871
Gardekorps
Kommandeur: General der Kavallerie Friedrich August
Eberhard Prinz von Württemberg, K. H.
Chef des Generalstabes: Oberst Bronsart von Schellen¬
dorf
(2 Gardeinf.-Div.; 1 Gardekav.-Div.; dazu 1 Garde¬
artilleriebrigade, 1 Pionier- und 1 Trainbataillon
/. Armeekorps
Kommandeur: General der Kavallerie Frhr. von Manteuffel
Chef des Generalstabes: Oberst von der Burg
(Alle Armeekorps: je 2 Div., dazu 1 Artilleriebrigade,
1 Jäger-, 1 Pionier- und 1 Trainbataillon)

119

1871-1874

XI. Armeekorps
Kommandeur: Generalleutnant von Bose
Chef des Generalstabes: Oberst von Conrady
XIV. Armeekorps
Kommandeur: General der Infanterie von Werder
Chef des Generalstabes: Oberstlt. von Leszczynski
XV. Armeekorps
Kommandeur: General der Inf. von Fransecky
Chef des Generalstabes: Oberst von der Esch
Die deutsche Okkupationsarmee in Frankreich:
Oberbefehlshaber: General der Kavallerie Frhr. von Manteuffel
Chef des Generalstabes: Generallt. von Stosch

Die Militärkonventionen Preußens seit 1867

DIE MILITÄRKONVENTIONEN
PREUSSENS MIT DEN BUNDES¬
LÄNDERN ALS VORAUSSETZUNG
ZUR EINHEIT DES REICHSHEERES
Zur Frage einer Abrüstung schreibt Moltke am 28. Februar 1879
an den Schrift steiler Karl Friedrich August Hausschild:
Geehrter Herr!
Wer teilte nicht den innigsten Wunsch, die schweren Militärlasten
erleichtert zu sehen, welche vermöge seiner Weltstellung in der
Mitte der mächtigsten Nachbarn zu tragen Deutschland genötigt ist.
Nicht die Fürsten und die Regierungen verschließen sich ihm, aber
glücklichere Verhältnisse können erst eintreten, wenn alle Völker
zu der Erkenntnis gelangen, daß jeder Krieg, auch der siegreiche,
ein nationales Unglück ist. Diese Überzeugung herbeizuführen ver¬
mag auch die Macht des Kaisers nicht, sie kann nur aus einer
besseren religiösen und sittlichen Erziehung der Völker hervor¬
gehen, eine Frucht von Jahrhunderten weltgeschichtlicher Entwick¬
lung, die wir beide nicht erleben werden.
Mit freundlichem Gruß
Graf Moltke

1875 werden in Deutschland Befürchtungen laut, daß
ein Revanchekrieg mit Frankreich bevorstehe. Als
dem Kaiser am 16. Mai 1875 ein Zeitungsaufsatz über¬
sandt wird, notiert Wilhelm I. am Rande, er werde nie
einen Präventivkrieg beginnen (unten).
/ //

<

_.«...

«Aj*

AAr’ *“'

i - -r. ■

fZttZ / >tMJeyu t 'yA 4t.
V
’
AyA-A -<‘

~*A

4Z0

^
-

t

01 * SW *4

»*■

^ J*'u Z*7

4

Vfit * S

rr.

**

Zfs/--ZZ&*^-

«4^^tr/Ast y

t / * ***^

y^-C^C

r;

4/1 fitst«-**

\2*4- ZA 14.

-^gS-Ar

‘

'^TTTT

A.

sAA CZ'
A
aü
Aj- •'-‘«c...

*%.*<//■,<**.«

/ca x* n

\Jt* ssfifsty« ** ty

fi-s/S

J /

;... .tyZ ^

— /

«.An t ...tt A .

, s-t/Z/S . ^4‘t spt 4/

/if t-y(/

»k .* ^4,'.v . ty

«t*4*Z *s ZZ*««-/&■/« *?-*t

S

Uft s t/fy0*s

* ! f/J t/f-M+t t< /

&*■ 4
//

-

xynM

^..... ,-jr-xA. «*?*•-:;

yAlSL

g

Y'sC

V

C-^.

Insgesamt kamen folgende Militärvereinbarungen zu¬
stande:
1 Bayern: Vertrag vom 23. November 1870
2 Sachsen: Militärkonvention vom 7. l'ebruar 1867
3 Württemberg: Militärkonvention vom 21./25. No¬
vember 1870
4 Baden: Militärkonvention vom 25. November 1870
5 Hessen: Militärkonvention vom 7. April 1867, ersetzt
durch die Konvention vom 13. luni 1871
6 Mecklenburg-Schwerin: Militärkonvention vom
24. Juni 1868, ersetzt durch die Konvention vom
19. Dezember 1872
7 Mecklenburg-Strelitz: Militärkonvention von 9. No¬
vember 1867, ersetzt durch' die Konvention vom
23. Dezember 1872
8 Oldenburg: Militärkonvention vom 15. Juni 1867
9 Braunschweig: Militärkonvention vom 9./18. März
1886
10 Thüringische Staaten: Militärkonvention vom
26. Juni 1867, ersetzt durch die Konvention vom
15. September 1873
11 Anhalt: Militärkonvention vom 28. Juni 1867, er¬
setzt durch die Konvention vom 16. September 1873
12 Scliwarzburg-Sondershausen: Militärkonvention vom
28. Juni 1867, ersetzt durch die Konvention vom
1 7. September 1873
13 Lippe-Detmold-, Militärkonvention vom 26. Juni
1867, ersetzt durch die Konvention vom 14. Novem¬
ber 1873
14 Schaumburg-Lippe: Militärkonvention vom 30. Juni
1867, ersetzt durch die Konvention vom 25. Septem¬
ber 1873
15 Waldeck: Militärkonvention vom 6. August 1867,
ersetzt durch die Konvention vom 24.November 1877
16 Lübeck: Militärkonvention vom 27. Juni 1867
17 Bremen: Militärkonvention vom 27. Juni 1867
18 Hamburg: Militärkonvention vom 23. Juli 1867

7/f t./1./tf * t

~ -s—-rrc~'A/ ... -4r/' - s - y--

..

Die Einheit des Reichsheeres erhielt ihre entscheidende
Festigung durch die Militärkonventionen, die das Reich
mit den nichtpreußischen Einzelstaaten abschloß. Die
Militärkonventionen unterwarfen die Bestimmungen
der Reichsverfassung über das Reichskriegswesen einer
erheblichen Modifikation. Während die Reichsverfas¬
sung den Anschein erweckte, als stelle jedes Land ein
selbständiges Kontingent innerhalb des deutschen Heeres
auf, leisteten die meisten Einzelstaaten auf dieses Kon¬
tingentsrecht Verzicht, indem sie die in ihrem Gebiet
aufgestellten Truppen dem preußischen Kontingent ein¬
fügten. Nur Bayern, Sachsen und Württemberg be¬
hielten kraft der mit ihnen geschlossenen Militärverein¬
barungen ihr selbständiges Kontingent.

*A7y.-_ ’^

CN -»
AZ
.

Der Abschluß der Militärkonventionen war ein einzig¬
artiger verfassungsgeschichtlicher Vorgang. Die veVlassungsrechtliche Bedeutung des Vorgangs läßt sich
am besten durch den Hinweis vergegenwärtigen, wie
sehr es die Verfassungsstruktur des Reiches verändert
haben würde, wenn damals die Länder etwa ihre
Justiz-, ihre Polizei- oder ihre Kulturhoheit ohne for¬
melle Verfassungsänderung im Vereinbarungsweg auf
Preußen oder das Reich übertragen hätten!

1S67-1875

120

,

#

m 1

w*

'Kwm,

■SSS.

.V

i>-

!

„

1

.|.

'

■

■

' ‘ '

!

T.

MWBBä

'l dl

Blick auf den Präsidententisch im Deutschen Reichstag.

DIE STELLUNG DES REICHSTAGES
Die soziale Zusammensetzung des Reichstages
Entgegen dem Übergewicht der Akademiker in der Paulskirche
Anno 1848/1849 zeigt sich die Spiegelung der sozialen Umschichtung
des deutschen Volkes auch im neuen Reichstag: Rittergutsbesitzer
von 1871 bis 1887 von 21 v. H. auf 24 v. H., von 1888 bis 1912 nur
noch 10,6 v. H., die Lücken füllten meist Vertreter des mittleren

121

ab 1871

und kleineren Grundbesitzes; Militärpersonen etwa 1 v. H.; Geist¬
liche etwa 1 v.H.; Universitätsprofessoren von 4 v. H. auf 1 v. H.
gesunken; Studienräte etwa 10 v.H.: Volksschullehrer ab 1884 etwa
2,6 v.H.; Rechtsanwälte etwa 10 v.H.; Industrielle von 1871 bis
1887 von 1,8 v. H. auf 11,4 v.H. gestiegen, bis zum Ersten Welt¬
krieg wieder auf 2,5 v. H. gesunken; Bankiers etwa 1 v. H.; Handel
zwischen 3 v. H. und 5 v.H.; Handwerker und Arbeiter stiegen
von 0.3 v. H. im ersten bis auf 19 v. H. im letzten Reichstag (1918).

haben. Beamte bedürfen zum Eintritt in den Reichstag
keines Urlaubs, gehen jedoch der Mitgliedschaft beim
Eintritt in ein mit höherem Range oder Gehalte ver¬
bundenes Amt verlustig. - Jeder Abgeordnete wird in
einem besonderen Wahlkreise gewählt. Die Wahlkreise
sind unter Zugrundelegung einer Durchschnittsbevölke¬
rung von 100 000 Einwohnern abgegrenzt. Ihre Zahl
beträgt 397. - Behufs Ausführung der Wahlen werden
die Wahlkreise in Wahlbezirke zerlegt und Wahlvor¬
stände für diese gebildet. Die Wahl ist öffentlich und
erfolgt im ganzen Reiche an einem vom Kaiser zu
bestimmenden Tage.

Das preufsische Wahlrecht

Das Büfett im alten Reichstag in der Leipziger Straße
in Berlin.

Der Reichstag
Der Reichstag, der die einheitliche Vertretung des deut¬
schen Volks bildet, nimmt eine ähnliche Stellung im
Reiche wie die Landtage in den Einzelstaaten ein. Alle
Reichsgesetze sind an seine Zustimmung gebunden.
Ihm gebührt die Entlastung der Jahresrechnung.
Dem Kaiser steht es zu, den Reichstag zu berulen, zu
eröffnen, zu vertagen und zu schließen. Die Berufung
muß mindestens einmal jährlich stattfinden. Die Ver¬
tagung (Unterbrechung der Sitzungen) darf ohne Zu¬
stimmung des Reichstags nur für 30 Tage und nur ein¬
mal während derselben Sitzungsperiode erfolgen. Zur
Auflösung während der fünfjährigen Wahlperiode
(Legislaturperiode) ist ein Beschluß des Bundesrates
und die Zustimmung des Kaisers erforderlich. Nach der
Auflösung muß die Zusammenberufung der Wähler
binnen 60, die des neuen Reichstags binnen 90 Tagen
erfolgen.

Die Wahl und die Wähler
Der Reichstag besteht aus einer Kammer. Die Wahl zu
dieser erfolgt für fünf Jahre mittels allgemeiner und
unmittelbarer (direkter) Wahlen und geheimer Ab¬
stimmung. Die Wählbarkeit ist an dieselben Voraus¬
setzungen geknüpft wie die Wahlberechtigung; außer¬
dem muß der zu Wählende einem Bundesstaate oder
Schutzgebiete seit mindestens einem Jahre angehört

Das Haus der Abgeordneten besteht aus 443 Mitglie¬
dern, die aus allgemeinen Wahlen hervorgehen.
Wähler (aktiv wahlberechtigt) ist jeder selbständige
(verfügungsfähige) Preuße nach Vollendung des vier¬
undzwanzigsten Lebensjahres, der sich im Vollbesitze
der bürgerlichen Ehrenrechte befindet, keine öffentliche
Armenunterstützung erhält und in der Gemeinde seit
sechs Monaten Wohnsitz oder Aufenthalt hat. Für
Militärpersonen ruht das aktive Wahlrecht.
Wählbar (passiv wahlberechtigt) ist jeder Preuße, der
das dreißigste Lebensjahr vollendet hat, im Vollbesitze
der bürgerlichen Ehrenrechte ist und ein Jahr dem
preußischen Staatsverbande angehört hat.
Die Wahlperiode (Legislaturperiode) ist im Interesse
größerer Stetigkeit von 3 auf 5 Jahre verlängert. Die
Wahl ist mittelbar (indirekt) und zerfällt in zwei
Handlungen: die Wahl der Wahlmänner, deren einer
auf je 250 Seelen zu wählen ist (Urwahl), und die der
Abgeordneten durch die Wahlmänner. Zum Zwecke
der Wahl werden die nebst den Wahlorten gesetzlich
festgestellten Wahlbezirke in Unterabteilungen (Urwahlbezirke) von 750 bis 1749 Seelen zerlegt. Die Ur¬
wahl erfolgt nach der Dreiklassenordnung, die ein
Gleichgewicht der drei Stände, der Wohlhabenden, des
Mittelstandes und der Unbemittelten hersteilen soll.
Die Urwähler werden innerhalb des Urwahlbezirks
nach ihren direkten Staats-, Gemeinde-, Kreis-, Be¬
zirks- und Provinzialsteuern in drei Abteilungen so
eingeteilt, daß jede Abteilung V3 der Gesamtsumme
dieser Steuern, und zwar die erste die Höchst-, die
letzte die Geringst- und die gar nicht Besteuerten um¬
faßt. Die zu wählenden Wahlmänner werden auf die
Abteilungen gleichmäßig verteilt. Ist ihre Zahl nicht
durch 3 teilbar, so fallen zwei überschießende der l.und
3. Abteilung, einer dagegen der 2. Abteilung zu. Die
Berechtigung zur Wahl wird durch öffentliche Aus¬
legung der Urwähler- und der Abteilungslisten fest¬
gestellt.
Die Wahl der Wahlmänner erfolgt nach absoluter
Mehrheit durch Stimmabgabe zu Protokoll. Als Wahl¬
mann kann jeder Urwähler in seinem Urwahlbezirk
gewählt werden. In gleicher Weise erfolgt die Wahl
der Abgeordneten.
Aus Hue de Grais-Graf: Handbuch der Verfassung und Verwal¬
tung in Preußen und dem deutschen Reich

Rechte Seite: Berliner lllustrirte Zeitung vom 25. Juni
1893 mit einer Zeichnung von der Verteilung der
Extrablätter mit den Resultaten der Reichstagswahl.

ab 1S71

122

•M'1- MStm
kw«r<tai.i * Jt

fntii. »* 25». Jfc» SSL

Dic

K o

i d» stazi ®

k '*n

in

Dir

ftirj'K.;'

Sk. •«>

•;«!*%, AN#.IIMMflttim(|iW .*w*

:.Ä. B*r
'Surrte fta« w*r *« ^Mtnt
Min M*»J»lr«rtVrT w «w CuwAM'Mf fcw . SwtfMMR
■*•■ JlAW' ■ "*
»i
.M» £1% fntA & ^i'nuiww
-^wdl*'

2kiK««i¥cmeir

#k iknv lUtlianf

fH £SB ft
m .®i—

Der Betätigungsdrang des Parlaments steht in Diskrepanz zur gegebenen konstitutionellen Monarchie ...

ablS'l

j 124

Im Bild der alte Reichstag mit Abgeordnetenbänken im Vordergrund, dem Präsidententisch (oben rechts) und
der Regierungsbank (oben links) mit Bismarck (in Uniform) im Hintergrund.

125

ab 1871

Nationalliberale Abgeordnete im Reichstag (v.l.n. r.):
Esser, Carl Engler (linker Flügel), Klumpp, Woer¬
mann, Wilhelm von Oechelhäuser (Großindustrieller),
Robert von Benda (Mitbegründer und Führer der
Nationalliberalen), Hermann Fehling (Onkel des Re¬
gisseurs Jürgen Fehling) und Haltzmann.

Die Nationalliberalen
Wesentliche, großenteils auch konstitutionell bedeutsame wirt¬
schaftspolitische Forderungen der Partei waren bereits im Nord¬
deutschen Bund in enger Zusammenarbeit mit dem Präsidenten des
Bundeskanzleramtes, Rudolf Delbrück, verwirklicht worden. Zu
ihnen gehören als wichtigste: Aufhebung des Paßzwanges (Okto¬
ber 1867), Sicherung der Freizügigkeit (1. November 1867), Frei¬
gabe des Zinsfußes (14. November 1867), Aufhebung der Schuldhaft
(29. Mai 1868), privatrechtliche Sicherung der Erwerbs- und Wirt¬
schaftsgenossenschaften (4. Juli 1868), Vereinheitlichung von Maß
und Gewicht (17. Juli 1868) und Einführung der Gewerbefreiheit
(21. Juni 1869).

DIE FRAKTIONEN IM REICHSTAG:
DIE NATIONALLIBERALEN, DIE LIBE¬
RALE REICHSPARTEI UND DIE
DEUTSCHE REICHSPARTEI

Aus der gesellschaftlichen Zugehörigkeit der Abgeordneten läßt
sich das Spannungsverhältnis nicht erklären, in das die Fraktion
zeitweise zu den Verbündeten Regierungen geriet. 34 ihrer Mit¬
glieder waren Rechtsanwälte und Richter, 25 Staats- und Kom¬
munalbeamte. 19 Großgrundbesitzer und Landwirte standen neben
12 Fabrikanten und Kaufleuten, 11 Universitätsprofessoren sowie
6 Privatleuten und Rentiers. Schließlich zählte man 5 Schriftsteller
und ]ournalisten, 3 Großgrundbesitzer, die gleichzeitig im Staats¬
dienst standen, 2 Fabrikanten mit Großgrundbesitz, 1 Apotheker
und 2 Sonstige. 21 Abgeordnete trugen Adelstitel. Zahlreiche wei¬
tere Adelsprädikate und öffentliche Ämter belohnten in den folgen¬
den fahren ihre Verdienste um die Einheit und gesetzliche Aus¬
gestaltung des Reiches. Trotzdem mußte der reformerische Elan
der entschieden liberalen Kräfte notwendig zu Spannungen mit
Bundesrat und Exekutive führen.

Deutsche Reichspartei (Freikonservative) und Liberale
Reichspartei
Im Kreuzungspunkt konservativer und liberaler Einflüsse standen
die Fraktionen der sogenannten »Vermittlungsparteien«, »Deutsche
Reichspartei« und »Liberale Reichspartei«.

Die Ergebnisse der ersten Reichstagswahl
am 3. März 1871
Am 3. März 1871

gaben 3 886 515 deutsche Bürger,

51 v. H. aller Stimmberechtigten, ihr Votum für die
Wahl von 382 Reichstagsmitgliedern ab. Fast 300 Ab¬
geordnete erhielten sofort eine absolute Mehrheit, in
den restlichen Kreisen fiel die endgültige Entscheidung
erst in einer folgenden Stichwahl.
Die Nationalliberale Partei stellte die stärkste Fraktion
mit 120 Sitzen; die Liberale Reichspartei bekam 30, die
ihr nahestehende Deutsche Reichspartei 38 Sitze; die
Konservative Partei 50 Sitze;
44 Sitze.

die Fortschrittspartei

Die Opposition erhielt nur 80 Sitze: das Zentrum (die
neue katholische Partei) erhielt 57 Sitze, die Polen
13 Sitze, die Welfen 3 Sitze, die Dänen 1 Sitz und die
Sozialdemokraten 2 Sitze (Bebel und Schraps).

Beide bekannten sich in ihrer Namensgebung und Programmatik
klar zum neuen Staat, voneinander durch gewisse Akzente, die aus
der jeweiligen einzelstaatlichen und persönlichen Eigenart ihrer
Abgeordneten kamen, geschieden.
Die Deutsche Reichspartei war in der großen Neugruppierung nach
Königgrätz auf Initiative des 42jährigen schlesischen Grafen v. Bethusy-Huc (WK Kreuzburg) aus einem konstitionell gesinnten,
großenteils schlesischen Flügel der Konservativen und vorwiegend
im Rheinland beheimateten Resten der preußischen Altliberalen
entstanden. Bethusy-Huc hatte schon auf dem Höhepunkt der Kon¬
fliktzeit unentwegt die Notwendigkeit einer Versöhnung mit der
liberalen Nationalbewegung auf dem Boden der Verfassung be¬
tont. Monarchisch-konstitutionelle Grundhaltung und gesamtdeut¬
sches politisches Wollen sprach auch aus dem Programm der Partei
vom Oktober 1867: »... Die preußische Staatsgeschichte gilt uns als
Vorzeit des neuen Deutschlands. ... Dem echten konservativen
Geiste entsprechend zollen wir unumwundene Anerkennung dem
Eintritt dieser Monarchie in die Reihen der konstitutionellen
Staaten.«
Die Reichstagswahl von 1871 brachte der Deutschen Reichspartei
mit 38 Sitzen ein gutes Ergebnis. 33 ihrer Abgeordneten kamen
aus Preußen, davon 17 aus Schlesien, je 3 aus Brandenburg und
Sachsen, je 2 aus Pommern, Hannover, Westfalen und der Rhein¬
provinz und je 1 aus Posen und Westpreußen. 3 wurden in Würt¬
temberg, je 1 in Hessen und Baden nominiert. Ein Großteil der
Abgeordneten verfügte über einflußreiche Verbindungen am Hof oder
gehörte zum engeren Kreis um den Kanzler. So ist es begreiflich,
daß häufig Bekundungen eines ausgeprägten Staats- und Macht¬
optimismus in den Äußerungen freikonservativer Politiker um 1871
zu finden waren, die ganz mit der Haltung des äußersten rechten
Flügels der Nationalliberalen übereinstimmten. Dieser Gesinnung
entsprach ihre, gemessen an den Altkonservativen, zumeist libe¬
ralere Konfessionalität, die im Kulturkampf sichtbar werden sollte.
(Aus: G. Stoltenberg, Der deutsche Reichstag 1871-1873)

ab 1871

126

Aus dem Gründungs¬
programm der
Nationalliberalen Partei
vom 12. Juni 1867
... Denn uns beseelt und ver¬
einigt der Gedanke, daß die
nationale Einheit nicht ohne
die volle Befriedigung der li¬
beralen Ansprüche des Volkes
erreicht und dauernd erhalten,
und daß ohne die tatkräftige
und treibende Macht der na¬
tionalen Einheit der Freiheits¬
sinn des Volkes nicht befriedigt
werden kann. Deshalb ist unser
Wahlspruch: Der deutsche Staat
und die deutsche Freiheit müs¬
sen gleichzeitig mit denselben
Mitteln errungen werden ...
Wir sind entschlossen, die Bun¬
deskompetenz zu befestigen und
über alle gemeinsamen Ange¬
legenheiten auszudehnen. Als
Ziel schwebt uns vor, daß die
parlamentarischen Funktionen
des Staates möglichst vollstän¬
dig in den Reichstag verlegt
werden ...
Wir hegen nicht die Hoffnung,
den zahlreichen Bedürfnissen
auf einmal abzuhelfen, aber
wir werden keines derselben
aus den Augen lassen und je
nach der Gunst der Umstände
das eine oder das andere in
den Vordergrund stellen. Aber
als die unerläßlichste Bedin¬
gung für das gedeihliche Zu¬
sammenwirken der Regierung
und der Volksvertretung, für
die Verhütung neuer Konflikte
erachten wir zu allen Zeiten
eine den Gesetzen entspre¬
chende, Recht und Freiheit der
einzelnen Staatskörper wie der
Gesamtheit unverbrüchlich ach¬
tende Verwaltung.
Die Endziele des Liberalismus
sind beständige, aber seine For¬
derungen und Wege sind nicht
abgeschlossen vom Leben und
erschöpfen sich nicht in festen
Formeln ...«

Bismarck mit Abgeordneten in ►
der Wandelhalle des alten
Reichstages. Im Vordergrund
rechts der konservative Abge¬
ordnete Delius (der alte Herr
mit Monokel), hinter ihm Kanz¬
lersohn Herbert von Bismarck.

127

ab 1871

fr?

v.; o ■w-:

ir
i

*

' *

X 1
.

Nicht ohne schwere innere Konflikte vollzog die Mehrheit der
preußischen Konservativen den Bruch mit dieser bedingungslosen
Position. Mit Moritz v. Blanckenburg an der Spitze hielt sie an
der Idee des monarchischen Gottesgnadentums und damit an der
scharfen Stellung gegen die liberale Forderung des parlamentari¬
schen Staates fest ...Die politische Organisation der Konservativen
war ihrer politischen und gesellschaftlichen Tradition entsprechend
völlig auf altpreußische Landesteile begrenzt. Herrenhaus, Hot,
Armee, Diplomatie, Justiz und Administration waren konservative
Domänen ...
Die Fraktion bestand aus insgesamt 54 Abgeordneten, 53 1 reulSen
und dem im Wahlkreis Reuß ältere Linie^ nominierten thürin¬
gischen Standesherrn und Legationsrat v. Kommerstädt.

Die Fortschrittspartei
Abgesehen von der Zustimmung zur liberalen Wirtschaftsgesetz¬
gebung verharrte die Partei in diesen Jahren nachdrücklich in ihrer
ablehnenden Haltung zur Struktur des Staates und Politik der
Regierung. Die Freude über die Einigung des Reiches war für die
Vertreter des Fortschritts stark durch die Erkenntnis getrübt, daß
nach dieser Stabilisierung des Bismarckschen Systems jede Aussicht
auf eigene Gestaltungsmöglichkeiten in eine unbestimmte Zukunft
gerückt war. Dieser Pessimismus spiegelte sich in einem Brief des
alten »Nationalvereins«- und Genossenschaftsvorkämpfers Hermann
Schnitze-Delitzsch vom Februar 1871 besonders deutlich wider:
»In der deutschen Frage wird nicht viel anderes zu erreichen sein,
fürchte ich, als daß wir mit den Süddeutschen womöglich unter
Dach kommen. An den inneren Ausbau des Reiches wird eine spä¬
tere Zeit gehen müssen.«
Trotz der überwältigenden Erfolge Bismarcks verbesserten die
Märzwahlen von 1871 die Stellung der Fortschrittler, deren meiste
Abgeordnete sich mit gutem Recht als Vorkämpfer des jetzt er¬
rungenen Einheitszieles bezeichnen konnten.
27 ihrer Mandate kamen aus Preußen. In Berlin fielen ihnen alle
6 Sitze zu: ihre zweite Flochburg war seit den Zeiten der »Fraktion
Jung-Litauen« der Regierungsbezirk Gumbinnen mit 4 Sitzen. 4 Ab¬
geordnete stammten aus Schlesien, je 3 aus Westfalen, Schleswig-

Aus dem Gründungsprogramm der Deut¬
schen Fortschrittspartei vom 9. Juni 1861

Der Kaiser und der Kanzler. Ausschnitt aus einem
Gemälde um 1880.

DIE KONSERVATIVEN UND DIE
DEUTSCHE FORTSCHRITTSPARTEI
Die (Alt-)Konservativen
Die Auseinandersetzung zwischen verschiedenen allgemeinen Kräf¬
ten bestimmte neben individuellen Faktoren die Haltung der kon¬
servativen Gruppen zur Zeit der Reichsgründung. Auch für sie war
mit den Entscheidungen von 1866/1867 ein ernster Zwiespalt zwi¬
schen Prinzipientreue und den Erfordernissen der neuen Situation
aufgebrochen. Die hergebrachte Welt der preußischen Konservativen
mit den traditionellen Staatsideen Stahls und dem Geist der pietistischen Erweckungsbewegung schien in Frage gestellt.
Aus dieser Tradition formulierte Leopold v. Gerlach seine schroffe
Ablehnung des »patriotischen Egoismus« Bismarcks, der die Gebote
der Bergpredigt und damit das Fundament jeder privaten und
staatlichen Moral mit Füßen getreten habe. Axiom solcher Haltung
war die Überzeugung, daß die bestehende deutsche und europäische
Staatenordnung und das Legitimitätsprinzip die Grundlage jedes
Rechtszustandes bildeten, dessen Verletzung in Revolution und
Chaos führen müsse.

Bei den großen und tiefgreifenden Umwälzun¬
gen in dem Staatensystem Europas haben wir
aber nicht minder die klare Einsicht gewonnen,
daß die Existenz und die Größe Preußens ab¬
hängt von einer festen Einigung Deutschlands,
die ohne eine starke Zentralgewalt in den Pfän¬
den Preußens und ohne gemeinsame deutsche
Volksvertretung nicht gedacht werden kann.
Für unsere inneren Einrichtungen verlangen wir
eine feste liberale Regierung, welche ihre Stärke
in der Achtung der verfassungsmäßigen Rechte
der Bürger sieht, es versteht, ihren Grundsätzen
in allen Schichten der Beamtenwelt unnachsichtlich Geltung zu verschaffen, und uns auf diesem
Wege die Achtung der übrigen deutschen
Stämme erringt und erhält.
In der Gesetzgebung scheint uns die strenge und
konsequente Verwirklichung des verfassungs¬
mäßigen Rechtsstaats eine erste und unbedingte
Notwendigkeit ...
Nicht minder notwendig erscheint uns zu Preu¬
ßens Ehre und zum Ausbau der Verfassung die
Herstellung einer auf den Grundsätzen der
Gleichberechtigung und der Selbstverwaltung
gestützten Gemeinde-, Kreis- und Provinzial¬
verfassungen unter Aufhebung des ständischen
Prinzips und der gutsherrlichen Polizei ...

ab 1871

128

DAS ZENTRUM UND DIE SPLITTER¬
GRUPPEN IM DEUTSCHEN REICHS¬
TAG

Holstein und Hessen-Nassau, 2 aus Brandenburg, je 1 aus Pom¬
mern und der Provinz Sachsen. Sachsen brachte ihnen S Mandate,
die thüringischen Fürstentümer 2, Hamburg und MecklenburgSchwerin je 1. Als einzige Süddeutsche stießen 6 fränkische Bayern
zu der Fraktion. Das Schwergewicht lag also noch in den preußi¬
schen Landesteilen aus der Zeit vor 18(56.

Das Zentrum (neue katholische Partei)
Mit wachsender Sorge beobachteten seit den Zeiten der Franzö¬
sischen Revolution die bedeutendsten Köpfe des deutschen Katho¬
lizismus, ein Görres, Geißel und Ketteier, wie der Prozeß der
Säkularisation im liberal-rationalen Emanzipationsdenken große
katholische Volksteile ergriff. Unstreitig hatten die edleren Geistesirüchte moderner Bildung auch der katholischen Kirche und Theo¬
logie Impulse verliehen und reformerische Lösungen gewiesen. Aber
mehr und mehr, vor allem nach dem einsetzenden Zusammenbruch
des deutschen Idealismus, überwogen doch in der liberalen Kritik
massive, vergröbernde Kampfparolen,
Als Gegenbewegung konstituierten sich ab 1867 die konfessionellen
Volks- und Berufsvereine auf breiter Ebene. Die katholische Presse
nahm einen großen Aufschwung ... 1871 erschienen 126 katholische
Zeitungen mit einer Auflage von 322 000 Exemplaren.
Diese aufs wirkungsvollste vom Klerus geförderte Bewegung mußte
notwendigerweise ihre Auswirkungen im politisch-parlamentari¬
schen Raum haben ...
Die Reichstagswahlen ließen die junge Partei mit 58 Abgeordneten
zur zweitstärksten Fraktion des Parlaments werden, ein für die
ganze deutsche Öffentlichkeit aufsehenerregendes und zumeist über¬
raschendes Ergebnis. 36 ihrer Sitze kamen aus Preußen, davon 21
aus der Rheinprovinz, 8 aus Westfalen, je 2 aus Schlesien und
Hessen-Nassau und je 1 aus Hannover, Sachsen und Ostpreußen.
Stark war auch Bayern mit 18 Abgeordneten vertreten, davon
14 Altbayern, 3 Franken und 1 Schwabe. Die restlichen 4 Mandate
entstammten 2 badischen und je 1 württembergischen und Olden¬
burger Wahlkreis.
Die Führung der Fraktion ging aus den Händen des nominellen
Vorsitzenden, Geheimrat Karl Friedrich v. Savigny, sehr bald an
die Abgeordneten Ludwig Windthorst und Hermann v. Mallinck¬
rodt über. Der 59jährige frühere hannoveranische Minister Windt¬
horst erwies sich schon in den ersten großen Debatten als eine
der glänzendsten politischen und rednerischen Begabungen des
Hauses ...

Die Splittergruppen: Polen, Welfen, Dänen
In Preußen gab es seit dem Vereinigten Landtag Abgeordnete der
starken polnische7i Minderheit. Die Märzwahlen brachten ihr 14
Reichstagsmandate: davon 10 Posener und 4 westpreußische. Die
polnischen Vertreter lebten fest in den Vorstellungen einer Restau¬
ration ihres eigenen Nationalstaates und standen dem neuen Reich
deshalb entschieden ablehnend gegenüber.
Vertreter der dänischen Minderheit in Nordschleswig war der Ab¬
geordnete des Kreises Hadersleben-Sonderburg, Hofbesitzer Krüger
(Beftorf), der mit über 90 v. H. aller Stimmen nominiert wurde,
unter denen sich fraglos auch deutsche, durch die preußische An¬
nexion von 1867 und ungeschickte Maßnahmen der neuen Verwal¬
tung verärgerte Wähler befanden.
Der gleichen Stimmung gekränkten Rechtsempfindens entsprang die
Wahl der zwei schleswig-holsteinischen Partikularisien, des Groß¬
grundbesitzers Graf v. Baudissin und des Landgerichtsrats Jensen
sowie der 7 niedersächsischen Welfen.
Die welfisch gesinnten Hannoveraner hatten sich 1867 mit der
»Deutsch-hannoveranischen Partei« ein eigenes politisches Instru¬
ment geschaffen, das vor allem in den Regierungsbezirken Han¬
nover, Lüneburg und Stade zu bleibenden Erfolgen führte. Nach
der Auflösung der »Bundesstaatlich-konstitutionellen Vereinigung«
des Norddeutschen Reichstages wurden sie iedoch in der Volks¬
vertretung politisch heimatlos und schlossen sich 1871 in ihrer Mehr¬
zahl dem Zentrum als Hospitanten an.
(Aus: G. Stoltenberg, Der deutsche Reichstag 1871-1873)

129

ab 1871

Das Programm der Zentrumspartei
Die Zentrumsfraktion des deutschen Reichstags
hat folgende Grundsätze für ihre Tätigkeit auf¬
gestellt:
1. Der Grundcharakter des Reichs als eines Bun¬
desstaates soll gewahrt, demgemäß den Bestre¬
hungen, welche auf eine Änderung des födera¬
tiven Charakters der Rcichsverfassung abzielen,
entgegengewirkt und von der Selbstbestimmung
und Selbsttätigkeit der einzelnen Staaten in
allen inneren Angelegenheiten nicht mehr geopfert werden, als das Interesse des Ganzen es
unabweislich fordert.
2. Das moralische und materielle Wohl aller
Volksklassen ist nach Kräften zu fördern; lür die
bürgerliche und religiöse Freiheit aller Angehö¬
rigen des Reichs ist die verfassungsmäßige Fest¬
stellung von Garantien zu erstreben und insbe¬
sondere das Recht der Religionsgesellschaften
gegen Eingriffe der Gesetzgebung zu schützen.
3. Die Fraktion verhandelt und beschließt nach
diesen Grundsätzen über alle in dem Reichstag
zur Beratung kommenden Gegenstände, ohne
daß übrigens den einzelnen Mitgliedern der
Fraktion verwehrt wäre, im Reichstage ihre
Stimme abweichend von dem Fraktionsbeschlusse
abzugeben.
Berlin, im Frühjahr 1871
Der Vorstand der Fraktion des Zentrums:
v. Savigny, Dr. Windthorst, v. Mallinckrodt,
Probst, Reichensperger, Karl Fürst zu Loewenstein, Freytag

Einige Abgeordnete der kleinen Polnischen Gruppe
(sitzend, v. l.n.r.): Gegielski, V. Koscielski, Dr. v. Chelmicki und Prinz Szantoryski; (stehend:) Dr. v. Dziembowski, Edler v. Graeve und Graf Kwilecki.

DIE DEUTSCHE SOZIALDEMOKRATIE VON DEN ANFÄNGEN BIS ZUM
GOTHAER PROGRAMM 1863-1875
Von Lassalle zum »Gothaer Programm«
Ferdinand Lassale bricht im Frühjahr 1862 mit der Fortschritts¬
partei und entfaltet als Redner und Publizist eine wirkungsvolle
politische Tätigkeit. Die große Gelegenheit, seine Idee einer selb¬
ständigen Arbeiterbewegung zu verwirklichen, erhält Lassalle im
März 1863, als ein Komitee aus Mitgliedern von Arbeitervereinen
ihn auffordert, ein Programm einer Arbeiterbewegung zu ent¬
werfen. Er verfaßt sein berühmtes »Offenes Antwortschreiben«, das
die volle Zustimmung des Komitees findet. Für den 23. Mai 1863
beruft es einen Allgemeinen Deutschen Arbeiterkongreß nach Leip¬
zig, auf dem der Allgemeine Deutsche Arbeiterverein gegründet
wird ...
Die nach Lassalle bedeutendsten Persönlichkeiten der frühen deut¬
schen Sozialdemokratie, Wilhelm Liebknecht und August Bebel,
halten noch längere Zeit den Zusammenhalt mit der bürgerlich¬
demokratischen Bewegung aufrecht. Am 7. Juni 1863 schließt sich
die Mehrheit der Arbeitervereine in Frankfurt am Main zu einer
neuen Organisation, dem »Vereinstag der deutschen Arbeiterver¬
eine«, zusammen ... 1867 wird Bebel Präsident des »Vereinstages«.
Auf dem 5. Vereinstag der deutschen Arbeitervereine in Nürnberg
erreicht Bebel 1868 die Annahme eines Programms, in dem sich
die Arbeitervereine zu den Grundgedanken der Internationalen

Arbeiterassoziation - 1864 in London mit einem Programm von
Karl Marx ins Leben gerufen - bekennen. Damit ist der entscheidene Schritt zur politischen Verselbständigung der Arbeitervereine
getan. Sie wird durch die Gründung der Sozialdemokratischen
Arbeiterpartei in Eisenach (7.-9. August 1869) organisatorisch voll¬
zogen ...
Von 1869 (Eisenach) bis 1875 (Gotha) gibt es zwei sozialdemokra¬
tische Parteien in Deutschland: den Allgemeinen Deutschen Arbeiter¬
verein, die »Lassalleaner«, und die Sozialdemokratische Arbeiter¬
partei, die »Eisenacher«. Die Differenzen zwischen beiden Parteien,
die sich zeitweise erbittert bekämpfen, sind mehr tagespolitischer,
organisatorischer und persönlicher als grundsätzlicher Natur. Beide
sind allerdings an der Frage der Einheit Deutschlands interessiert.
Die Lassalleaner anerkennen jedoch die F'ührungsrolle Preußens,
während die Eisenacher großdeutsch und antipreußisch gesinnt sind.
Dieser Streitpunkt wird durch die Einigung 1871 gegenstandslos,
und die unterschiedslose Verfolgung der Lassaleaner sowie der
Eisenacher durch den Staat und seine Organe schafft eine Schick¬
salsgemeinschaft, die die Einigung fördert. Im Mai 1875 schließen
sich die beiden Gruppen auf einem Kongreß in Gotha zusammen
und geben sich ein neues Programm.
(Nach 1863-1963, Hundert Jahre Deutsche Sozialdemokratie)

Auf einem Kongreß vom 22. bis 27. Mai 1875 in Gotha vereinigen sich die »Eisenacher« und »Lassalleaner« zur
Sozialistischen Arbeiterpartei. Das dort beschlossene »Gothaer Programm« (unten ein Ausschnitt) wird von Karl
Marx heftig kritisiert.

$ie fo^iafiftijche Arbeiterpartei XeutfchlanbS forbert als ®runb*
tagen beS Staates:
1. Allgemeines, gleiches, birefteS
unb Stimmrecht, mit ge*
Reimer unb obligatorifdjer Stimmabgabe, aller Staatsangehörigen
Pom §n>an$igften Lebensjahre an für äße äBahlen unb Abftim*
mutigen in Staat unb Qlemeinbe. 3>er ^Bafft* ober Abftimmungötag
tnufj ein Sonntag ober g-eiertag fein.
2. 3)irefte ©efepgebung burcf} baS $off. (Sntjdjeibung über Strieg
unb ^rieben burd) baS Soll
3. Allgemeine Akhrhaftigfeit. SßolfSmehr an Stelle ber ftehenben jbeere.
4. Abschaffung aller AuSnahmcgejepe, namentlich ber Sßrefe*, Skr*
eins* unb ^erjammlungögejepe, überhaupt aller ©efepe, meldje
bte freie RteinungSäujjenmg, baS frei Genien unb Dörfchen be*
fthränfeu.
5. £ecf)tfprechuug burcf) baS mt Unentgeltliche Rechtspflege.
6. Allgemeine unb gleiche 58olfSer§iehung burch ben Staat. Aßge*
meine Schulpflicht. Unentgeltlicher Unterricht in aßen 8ilbungS*
anftalten. ©tflärung ber Reliqion *ur ^rioatfache.

«rfrfifint in ffiujlg
WtUsreA, ijfc11 o,i, äcnR

tlonmuf«

Wohou- - 'JibutmciKtni#

tn «firi tflülrhm JJclunflallm
ual fern
u r b l, Wieset, urvfc «ul bfa
s U!oua: bdu at>t•. ♦ aiistncstmm: in

tHti'ijr.

nnu

jtfr. £xiih(ra»

AiSnitueg ouifi aal 9m )tn: ülonai
tfc CaiatuU h, U idg.
Ja\txnu
brtr. SltttflWBiltfttgnt rr 45<i;tjtr.'c IO® ,
fern. '«?nrBUr.g«lrgrn&nicti urib ,Vft< im

$e<Uwl!r so W.

JtBffluKfirn

Ärre-pPtr; Stn, trmclr (Kntcrhrr
litrttrttu^bnjd'rn, im KJdrlu^i kuj I» 11 a # 11 p bi<s: f. (sji, 8(k> NurrH

fl"* KtreeL
3. ?-tU. HW < h»flvUo «Jr.

ttbirag«; fl. üanlrmiew, iSC I>H i

29 b b« a : SViarnt. • K u

genfraf @rgan ber ^ojtalWItrdic pcitff^fanbs.
9fc.

!.

SNittwod), 3. Stammt.

£it fciiiblittjtn ^rübrr.
Bafct&ait tofttitri war CG, luatu man bic ämfn iiOTtl'dintllcr
imb SiotioiraUitmlfn bei Set brittra Stmn&ung ber Jufhsi-.cici«
im bKeidjötüge )'«£>. nne fic gific^ ftampflrälmcii gegen etitanber
fprangen.
Harter Don ber einen, $auct pön ber an
t'eren »nie führten bic Saicarnt an. Ter Watupfeuf ber mnl
icfjnttler mar: & olf*t>crrat h' bofjmicli anüimrteten bic'Jiationnt
liberalen: »djaufpielerei!

187:

»irvrii (Suflf« rübrinB'S Itmtoäl.suun brr
'lU|tlo|o).iliir.

uiib aüe frubrirn i.'VirUirimiic^niLrabe. Taft tue nmflidje Ter¬
min'! nnb (Mmdjtigfm bu-lier ntdii in ber Ui.‘eii gcfierricfii haben,
fummt mir baher, b«& man jic bi*ncv nicht virfitig erfaunt balle,
'•('on ,vricfcrul? (rngeU.
ü:- fehlte eben ber geniale einzelne Saium, brr jo|,ii aurgelrrtcn,
uub b.r bie iHiahrljeit erfaunt hat: bflB rr jeiu aufgetveten. baft
I.
bir iWalirlicit gerabe )ept crlaimt movben, tfi mehl ein au*’bm
Aa !lu'bc5I,f
ift Hinein ^ntjaltc und» iuuadifl ^nfammnihnng ber geicfiidjUirfKn Untnncfiuug mit atoiftv.-cnbifl■>
bv’t 'Jlnfcfjanuitg, cmcvfcit® ber in ber mabevnnt feit folgcnbcö, unacrittcibiiify# (freigntfe, feitbcrn ein rci:icr <*Häcf^
L eieUlcoait bcrrfdjciiben .Mlaffenai'junu>■, niMoIihenbrii utib Tall. l£r halte ebenioaut •'M.'tabrr ituber nebaren Ui erben Fiin

Oben: Titelkopf des Vorwärts, Zentralorgan der So¬
zialdemokraten Deutschlands, vom 3. Januar 1877 mit
einem Artikel Fr. Engels’ gegen die Änti-Marx-Polemik des Berliner Privatdozenten E. Dühring. - Rechts:
Die ersten Führer der deutschen Sozialdemokraten,
Wilhelm Liebknecht (1826-1900) und August Bebel
(1840-1913, rechts).

Wir sind Revolutionäre!
Wilhelm Liebknecht IST4 in seiner Schrift Zu Schutz und Trutz:
»Zwei Welten stehen jetzt schroff einander gegenüber: die Welt
der Besitzenden und die Welt der Nichtbesitzenden. Zwei Welten,
die nicht nebeneinander bestehen können, von denen die eine der
anderen Platz machen muß ... Unser Streben ist ein revolutionäres!
Revolution! Furchtbares Schreckbild für alte Weiber beider Ge¬
schlechter! Ja, wir sind Revolutionäre! Wir wollen eine Umgestal¬
tung der heutigen Gesellschaft an Haupt und Gliedern.«

Brot ist Freiheit, Freiheit Brot!

Die Anfänge der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands: Stimmenanteile zur Reichstagswahl 1877

Bet und arbeit! ruft die Welt.
Bete kurz! denn Zeit ist Geld.
An die Türe pocht die Not Bete kurz! denn Zeit ist Brot.
Mann der Arbeit, auf gewacht!
Und erkenne deine Macht!
Alle Räder stehen still.
Wenn dein starker Arm es will ...
Brecht das Doppeljoch entzwei!
Brecht die Not der Sklaverei!
Brecht die Sklaverei der Not!
Brot ist Freiheit, Freiheit Brot!
(Aus dem Bundeslied des Allg. deutschen Arbeitervereins von 1863)

25-50%

Der Stimmenzuwachs der deutschen Sozialdemokratie
von 1871 bis 1898

Reichstagswahl
im Jahre

Für die Sozial¬
demokratie ab¬
gegebene Stimmen

Frankfuriv/yy?
C

Zahl der gewählten
Abgeordneten

/--

Mannheim

1863 Leipzig:

Nürnberg n
Stuttgart m.

1871
1874
1S77
1878
1884
1887
1890
1893
1898

131

1871-1877

102 000
352 000
493 000
437 000
550 000
763 000
1 427 000
1 786 000
2 107 000

2
9
12
9
24
11
35
44
56

/

über 50%

München

Allgemeiner deutscher
Arbeiterverein
M869 Eisenach: Gründunq der Sozial)
3
demokr. Arbeiterpartei
1875 Gotha:

Vereinigung zur Sozial.
Arbeiterpartei Deutschi.
Parteiprogramm

1878 — 1890:

Sozialistengesetz

1891 Erfurt:

Erweit.Parteiprogramm,
Arbeite rschutzgesetz

i

*
B

^ ^
"

'..

*

'

■

’-'i'!' ■-

***^*W|

/ V- ^

r-f
’-.'J

Oben: Blick in den Hinterhof von Arbeiterquartieren im Hamburger Gängeviertel in den achtziger Jahren. Rechts: Humoristische Speisekarte der Firma Siemens & Halske anläßlich der Eröffnung der ersten Teilstrecke
Berlin-Hamburg-Kiel des Reichstelegraphen-Kabelnetzes im Jahre 1877. Unten Generalpostmeister Heinrich
Stephan als blitzeschleudernder Zeus. Die Speisennahmen enthalten firmeninterne und technische Anspielungen.

1877-1880

132

vö r f «ii tl

t,«t rnCht !

i’KüGB

in cf«QSötff8»'@f" Stf •nltoMtH«*»^«,MN
E n Haititten Zilttfü* fhiM »nr«i* ^*«^«4
Shore* üntr h iäp Ht»¥# Seot.<*
arnme

k in Oyn*m#“ met#c <i Tütri

SlaekuvufSI und Schinken
dutr^musn
jmoielt

mit ft«Ui«Zun<J*»

eoiie

•In. in» "■Jt/ov. tei
Fröfnssj«?
De .& <1

.i

m Ot«m*4<tnsiiut«

in Test m<jehu»>
de
Id

Brus

S«h*r*#

Frischen So lchen Kuch*n

133

1877

1

"> Bk S «i • - * * ys- 5m #. .C friaft

9m 3 Nevcmfeer

minister. Bismarck wollte den Religionsunterricht aus der Schule
herausnehmen und den Geistlichen übertragen. Am 12. Januar 1872
reichte von Mühler sein Entlassungsgesuch ein, das König Wilhelm
am 17. Januar genehmigte. Nachfolger wurde Dr. Adalbert Falk,
protestantischer Pfarrerssohn aus Schlesien.
Als erstes Gesetz wurde Bismarcks und Falks Schulaufsichtsgesetz
wohl im Abgeordnetenhaus angenommen, aber am 13. Februar 1872
mit 205 gegen 155 Stimmen im Ilerrenhaus von der dortigen Kom¬
mission als unnötig und verfassungsfeindlich abgelehnt. Bismarck
hielt zwei große Reden

im Herrenhaus

mit

einer scharfen Ab¬

rechnung mit der konservativen Partei ... Am 8. März 1872 wurde
das

Gesetz

auch

im

Herrenhaus

mit

größerer

Mehrheit

verab¬

schiedet ...
Das Schulaufsichtsgesetz und Jesuitengesetz vom 1. Juni 1872 riefen
die unerbittliche Feindschaft des Zentrums hervor, so daß nunmehr
die preußische Regierung es mit drei Hauptexponenten der katho¬
lischen Kirche zu tun hatte: 1. Vatikan als Oberhaupt der ecclesia
militans,

Bismarcks Kulturkampf wird in erster Linie in Preußen
ausgefochten. Oben: Diskussion im Preußischen Herren¬
haus.

2.

dem

Episkopat

als

dem geistlichen

Führerkorps

im

Lande selbst und 3. dem Zentrum als der parlamentarischen Ver¬
tretung der Katholiken ...
Das Kernstück der Mai-Gesetze 1873 bildete das Gesetz über die
Vorbildung und Anstellung der Geistlichen. Es griff am stärksten
in das Wesensgefüge der Kirche ein und war von der größten zu¬
künftigen Tragweite ...

BEGINN UND HÖHEPUNKT DES
»KULTURKAMPFES« 1871 bis 1875

Seinen eigentlichen Höhepunkt aber erreichte der Kulturkampf im
Jahre 1875. Am 5. Februar 1875 ließ die päpstliche Enzyklika die
Mai-Gesetze für ungültig erklären. Die Antwort der preußischen
Regierung: im März lag dem Abgeordnetenhaus ein Gesetz, das

,m

sogenannte Sperr- und Brotkorbgesetz vor, das die Einstellung der

Trennung von Staat und Kirche und von Schule und
Kirche

Leistungen aus Staatsmitteln für katholisch-kirchliche Zwecke ver¬

Der »Kulturkampf« von 1872 bis 1875

öffentlicht. Aber schon am 10. April war dem Abgeordnetenhaus

In einer dramatischen Unterredung Anfang
dem preußischen Kultusminister sein

1872 legte Bismarck

Programm vor:

energisches

fügte. Am 26. April 1875 wurde das Gesetz im Staatsanzeiger ver¬
ein weiteres Gesetz von grundsätzlicher Bedeutung vorgelegt wor¬
den; es beinhaltete die Aufhebung der Artikel 15, 16 und 18 der

Vorgehen gegen die ultramontane Partei, insbesondere in den Ost¬

preußischen Verfassung,

provinzen

mit

ständigkeit der evangelischen und katholischen Kirche garantierten.

schlesien;

Trennung von

Kirche;

polnischen

Überweisung

der

Bevölkerungsteilen,
Staat und

Posen

Kirche und von

Kultusangelegenheiten

an

und

Ober¬

Schule und
den

Justiz¬

also jener Bestimmungen,

die die Selb¬

(Aus: E. Schmidt-Volkmar, Der Kulturkampf in Deutschland 1S71
bis 1890)

Links: Kladderadatsch-Karikatur aus dem Jahr 1875 mit Anspielung auf die Mai-Gesetze und dem »Gegenzug«
des Papstes, der Enzyklika. - Mitte und rechts: der Mainzer Bischof von Ketteier (Kulturkampf in Hessen-Darm¬
stadt) und der bayerische Kultusminister Lutz (Kulturkampf in Bayern; siehe Texte Seite 135!).

1871-1875

134

Die preußischen Bischöfe protestieren am 6. Februar
1873 in einer Eingabe an Kaiser Wilhelm I. gegen die
Beschränkung der Freiheit der katholischen Kirche.
Rechts und unten: die Schlußseiten der Eingabe mit
den Unterschriften der Bischöfe.

Der Kulturkampf in den nichtpreußischen Ländern des
Deutschen Reiches
Der Kulturkampf blieb innerhalb Deutschlands nicht auf Preußen
beschränkt, wenn er auch in den übrigen Ländern mit einer konfes¬
sionell gemischten Bevölkerung, wie Baden, Hessen-Darmstadt und
Bayern, nicht die krassen Formen wie in Preußen annahm.
Einen besonders empfindlichen Schlag erlitt die Position des
Katholizismus im kulturellen Leben des Landes Baden durch die
Einlührung der obligatorischen Simultanschule bei getrenntem
Religionsunterricht. Die Ablösung der Konfessionsschule durch die
Gemeinschaftsschule bedeutete einen Sieg des Liberalismus im all¬
gemeinen und der liberalen Mehrheit in der zweiten badischen
Kammer im besonderen, da sowohl Großherzog Friedrich als auch
der Leiter des Ministeriums, Jolly, dagegen waren. Dieser hatte
die Vorlage unter dem Druck der parlamentarischen Situation gegen
seine eigene Überzeugung eingebracht, und der Großherzog unter¬
schrieb das Gesetz nach seiner Annahme im Landtag »nur mit
größtem Widerstreben«, da es gegen seine »gewissenhafte Über¬
zeugung« verstoße.
In dem Großherzogtum Hessen-Darmstadt wurde die kirchenpoli¬
tische Lage in erster Linie durch die Persönlichkeit des Mainzer
Bischofs von Ketteier und die friedfertige Haltung des Großherzogs
Ludwig III. (1S48-1S77) bestimmt. Da Ketteier sichtlich darauf be¬
dacht war, in seinem Widerstand gegen die staatliche Gesetzgebung
nicht weiter zu gehen, als es unbedingt notwendig erschien, und da
der Großherzog und seine Regierung nur zögernd und zurück¬
haltend den Kriegspfad beschritten, wurde ein offener Bruch ver¬
mieden ...
Bayern spielte im Konzert der deutschen Kulturkampfstaaten eine
Sonderrolle. Die Regierung dieses Landes mit der verhältnismäßig
stärksten katholischen Bevölkerung und mit einer ausgeprägten
katholischen Tradition vermied einen offenen Konflikt. Die Form
ihrer Auseinandersetzung mit der Kirche hat man nicht ohne Be¬
rechtigung als »schleichenden Kulturkampf« bezeichnet. Die baye¬
rische Regierung war allerdings in der glücklichen Lage, daß sie
dank der Verfassung und der bestehenden Gesetze schon die Mittel
besaß, um einen Kirchenkampf erfolgreich durchführen zu können.
Sie bedurfte nur der Verschärfung einer einzigen früher erlassenen
Verordnung, um auf den Stand Preußens im Jahre 1875 zu kom¬
men. Da es dem Hauptträger des Kampfes, dem Kultusminister
Lutz, gelang, den Kampf, soweit es Bayern betraf, größtenteils
auf die Reichsebene zu verlagern und außenpolitisch gegen die
Kurie abzuschirmen, erhielt er mehr den Charakter eines häuslichen
Zwistes.

Der Widerstand der deutschen Bischöfe
Leidenschaftlicher Widerstand kam von den Bischöfen des Reiches
gegen das Hauptkulturkampfgesetz des Jahres 1875, das Gesetz
über die geistlichen Orden und ordensähnlichen Kongregationen
der katholischen Kirche, das eine viel weitergehende Säkularisation
des kirchlichen Lebens verursachte. Das Gesetz sollte einen »heil¬
samen Damm gegen die Überflutung des Reiches, des Staates, der
Gesellschaft und der modernen Bildung und Gesittung durch die
immer höher und dreister gehenden Wogen des ultramontanen
Fanatismus, der in den Klöstern die fruchtbarste Pflanzstätte ge¬
funden und der durch sie am wirksamsten in alle Schichten der
katholischen Gesellschaft getragen worden sei«, bilden, so im Promemoria zum Gesetzentwurf vom 1. Mai 1875. Der berühmte
Anatom Virchow vertrat den eindeutig liberalen Standpunkt, daß
dieses Klosterwesen unmöglich »als ein Bestandteil der modernen
Kultur« geduldet werden könne: »Ich persönlich habe die Über¬
zeugung, daß eine gedeihliche Entwicklung des Krankenpflege¬
wesens nur auf dem Gebiete der bürgerlichen Entwicklung möglich
ist.« Mit diesem Gesetz befinde man sich »in dem eigentlichen
Zentrum des Kulturkampfes« (Virchow). Es wurde am 31. Mai 1875
Gesetz.
(Nach: E. Schmidt-Volkmar, Der Kulturkampf in Deutschland 1871
bis 1890)

135

1871-1875

DER BRUCH ZWISCHEN BISMARCK
UND DEN NATIONALLIBERALEN
1876/1877

Die Nationalliberalen im Jahre 1877
Die Nationalliberalen waren nach den Wahlen im Jahre 1877 mit
128 Sitzen immer noch die stärkste Partei; aber die kleine Ver¬
schiebung genügte, ihre taktische Lage bedeutend zu erschweren ...
Der Wahlausgang engte die Kompromißmöglichkeiten ein und ließ
sie nur noch nach

rechts offen.

Das

war

für

die Partei um

so

bedenklicher, als die Finanzlage des Reiches - es stellte sich 1877
ein

bedeutendes

Defizit

heraus

-

unbedingt

eine

Finanzreform

nötig machte. Sie war bisher, trotz verschiedener Versuche, nicht
zustande

gekommen,

da

die

Meinungen

zu

sehr

gegeneinander

standen; Bismarck wie die Partei hatten es opportun gefunden, die
Frage der kirchenpolitischen Auseinandersetzungen wegen zu ver¬
tagen. Jetzt war das unmöglich, obwohl der Gegensatz gleich stark
geblieben war.
Tabaksteuer

Bismarck schlug Anfang

sowie

einen

Stempel

auf

1877 eine Erhöhung der
Aktien

und

auf

Börsen¬

Links: Bismarcks direkter »Draht« zum Papst gegen
Ende des »Kulturkampfes«: der preußische Gesandte
von Schlözer. - Rechts: Der preußische Kultusminister
(bis 1878) Dr. Adalbert Falk.

geschäfte vor; Bennigsen präzisierte die Stellung seiner Partei da¬
hin, daß sie einer Erhöhung der indirekten Steuern im Reiche nur
zustimmen könne, wenn die direkten in Preußen quotisiert würden.
Das war das Vorspiel. Wohl seitdem gewann bei Bismarck der

Zunächst versuchte Bismarck Bennigsen zum Eintritt ins Ministe¬

Gedanke die Oberhand, die Finanzreform zu benutzen, um eine

rium zu bewegen. Bismarcks Absicht war dabei, den rechten Flügel

Parteiumbildung zu erreichen, derart, daß sich eine ihm ganz ge¬

der nationalliberalen Partei

fügige Mehrheit ergäbe. Am geeignetsten erschien die Abspaltung

aber war sich ebenso klar, daß es zu einer Entwicklung kommen

fest an sich zu ketten ...

Bennigsen

des linken Flügels der Nationalliberalen Partei; dieser war radi¬

könne, die ihn isoliere, deshalb stellte, er die Bedingung, daß drei

kaler, in konstitutionellen Fragen besonders empfindlich und drückte

nationalliberale Parlamentarier ins Ministerium eintreten müßten;

auf die Haltung der Gesamtfraktion durch seine engen Beziehun¬

er wollte damit Parlamentarisierung. An dieser Unvereinbarkeit

gen nach links, die er wiederholt in kritischen Situationen aus¬

scheiterten die Verhandlungen.

nutzte ...

(Aus: Bergstraesser, Geschichte der politischen Parteien)

DIE WENDE IM »KULTURKAMPF«: BISMARCK ERKENNT DEN FEHLSCHLAG
ab 1875

»Ich wollte die Zentrumspartei bekämpfen...«
Bismarcks Ernüchterung im »Kulturkampf«
Schon im April 1874 hatte Bismarck zu dem sächsischen
Minister Freiherr von Friesen geäußert: »Da ist z. B.
der Kampf gegen die katholische Kirche! Mit dem bin
ich gar nicht einverstanden; er ist ganz gegen meine
Absicht entstanden! Ich wollte die Zentrumspartei als
politische Partei bekämpfen, weiter nichts! Wenn man
sich darauf beschränkt hätte, so wäre es auch von Er¬
folg gewesen. Daran, daß man weiter gegangen ist und
die ganze katholische Bevölkerung aufgeregt hat, bin
ich ganz unschuldig!«
Zu Bismarcks Ernüchterung kam noch die Enttäuschung
über seine Mitstreiter und Bundesgenossen und seine
Unzufriedenheit mit Kultusminister Falk. 1875 sagt
Bismarck, nach seiner Auffassung stände in den MalGesetzen »doch gar zu viel dummes Zeug«, er fand sie
»in mancher Elinsicht verfehlt, als juristische Nörge¬

leien, Verfolgung von Einzelpersonen«. Am 12. April
1886 resümierte er: »Ich will meine Verantwortung nur
dahin definieren, daß ich für die Richtung und für die
Tendenz der Mai-Gesetze als Kampfgesetze die Ver¬
antwortung vollständig mittrage ... Etwas anderes ist
die Verantwortlichkeit für alle Einzelheiten dieser Ge¬
setze - die berühren die Juristen des Ressorts
für
alle Arabesken, für dieses technisch vollendete Ge¬
bäude, in dem ich noch heute nicht alle Winkel kenne
und welches genau durchzustudieren einen Mann von
Fach und mehr Zeit erforderte, als ich dazu habe!«
Cyesandter von Schlözer urteilte sarkastisch anläßlich
einer erregten Aussprache mit einem höheren Ministerialbeamten Preußens im Palazzo Capranica in Rom
im Mai 1884: »Hätten Sie den »guten Falk< lieber auf
ein halbes Jahr nach Rom geschickt, um hier am Sitz
der katholischen Kirche die Elementargrundsätze des
Katholizismus zu studieren, dann wären alle die Dumm¬
heiten nicht gemacht worden, die leider gemacht wor¬
den sind ...«

1875-1877

136

Die politische Aktivität der Arbeitermassen steht im direkten Zusammenhang mit dem Anwachsen der Industrie
in Deutschland. Im Bild eine Zweitausend-Tonnen-Schmiedepresse bei Borsig in Berlin-Tegel.

BISMARCKS ABWEHRPOLITIK GEGEN
DIE SOZIALISTEN: DAS SOZIALISTEN¬
GESETZ
21. Oktober 1878
Das »Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebun¬
gen der Sozialdemokratie« vom 21. Oktober 1878
»Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von
Preußen, verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zustim¬
mung des Bundesrats und des Reichstags, was folgt:
§ 1: Vereine, welche durch sozialdemokratische, sozialistische oder
kommunistische Bestrebungen den Umsturz der bestehenden Staats¬
oder Gesellschaftsordnung bezwecken, sind zu verbieten.
Dasselbe gilt von Vereinen, in welchen sozialdemokratische, sozia¬
listische oder kommunistische auf den Umsturz der bestehenden
Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer
den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölke¬
rungsklassen gefährdenden Weise zutage treten.
Den Vereinen stehen gleich Verbindungen jeder Art ...«
Das Gesetz sieht außerdem die Ausweisung sozialdemokratischer
Führer und Funktionäre vor. Der Kampf der Sozialdemokratie
wird dadurch illegal und verschärft sich, die sozialdemokratischen
Reichstagsmandate steigen von 12 (1881) auf 24 (1884). Im Reichstag
kommt das Sozialistengesetz durch den »Umfall« der National¬
liber (den zustande, die vorher die Unvereinbarkeit dieses Gesetzes
mit den rechtsstaatlichen Grundsätzen klar erkannt haben. Das Ge¬
setz wird in Abständen von zweieinhalb Jahren bis 1800 verlängert.

Zwei im Jahre 1878 gegen den Kaiser verübte Atten¬
tate - hier eine zeitgen. Darstellung von dem Versuch
der Menge, den Gefangenenwagen mit Nobiling, dem
zweiten Attentäter, zu stürmen - führen zu einer hem¬
mungslosen Hetze gegen die Sozialdemokraten, die
nichts mit den Attentaten zu tun haben.
^

137

I
1878

Seit Beginn der Verfolgung der Sozialisten steigt auch der Jahresdurchschnitt für Auswanderungen, meist in die
USA. 1886 spricht Wilhelm Liebknecht in New York vor 5000 ausgewanderten deutschen Arbeitern. Oben: Das
Auswandererlager von Hamburg-Wedel. — Unten links: Eine Ausweiskarte für ausgewiesene Sozialdemokraten
mit den Unterschriften von Bebel und Liebknecht.

Die Sozialdemokraten im Exil
Das Gesetz war zwölf Jahre hindurch, bis 1890, in
Kraft und hat die Entwicklung der Sozialdemokrati¬
schen Partei in Deutschland sehr tief beeinflußt. Wie
jede politische Partei hatte auch sie an sich die Ten¬
denz der Entwicklung zur Realität, zur positiven Ar¬
beit innerhalb des bestehenden Staates. Sie ist durch
das Sozialistengesetz für die erste Zeit unterbunden,
für die spätere Zeit gehemmt worden. Auf dem ersten
Parteitag nach Erlaß des Gesetzes, der 1880 in Wyden
in der Schweiz abgehalten wurde, strich man das Wort
»gesetzlich« in dem Programmsatz über die Mittel,
deren man sich zur Erreichung der Ziele bedienen
wolle; nicht in dem Sinne, daß die Partei sich nun der
Attentatstaktik verschrieben hätte; aber der Verzicht
auf ungesetzliche Mittel hätte den Verzicht auf agita¬
torische Tätigkeit überhaupt bedeutet. Statt des ver¬
botenen Vorwärts erschien im Auslande der Sozial¬
demokrat, bis 1888 in der Schweiz, später, als die Re¬
dakteure dort unter dem Druck der deutschen Regierung
ausgewiesen wurden, in London. In Zürich wurde die
»Sozialdemokratische Bibliothek« herausgegeben. So
wurde die politische Organisation und Agitation auf¬
rechterhalten; überdies konnte die Tätigkeit bei den
Wahlen nicht verboten werden, und die Partei erholte
sich bald von den Schäden, die zuerst beträchtlich waren.

1878-1890

138

f
I 1

. V'

wm

H

BISMARCKS »STAATSSOZIALISMUS«
DIE ERSTEN SOZIALEN GESETZGEBUNGEN: KRANKENVERSICHE¬
RUNG (1883) UND UNFALLVERSICHE¬
RUNG (1884)

Wilhelm 1. und die soziale Gesetzgebung
Aus der Allerhöchsten Botschaft an den Deutschen
Reichstag
14. April 1883

Zwölf Jahre hindurch, bis 1890, hielt die Verfolgung
der Sozialdemokraten in Deutschland an. Zweiund¬
zwanzig Jahre später stellten sie die stärkste Partei in
Deutschland. Der Text zu der Kladderadatsch-Karika¬
tur (unten) lautet: »Der Pfeil ist auf die Sozialdemo¬
kraten gerichtet; wie aber, wenn er über das Ziel hin¬
ausfliegt?« Bismarcks Kampf gegen die Sozialisten
sollte sich später tatsächlich gegen ihn wenden.

Dankbar für die einmütige Unterstützung unserer
hohen Verbündeten, dankbar für die hingebende Ar¬
beit unserer Behörden, sehen wir auch auf dem Gebiete
der Reichsgesetzgebung den Anfang des Reformwerkes
soweit gedeihen, daß dem Reichstage zu Anfang der
Session der Entwurf eines Unfallversicherungsgesetzes
in einer mit Rücksicht auf die frühere umgearbeitete
Fassung vorgelegt und ergänzt werden konnte durch
einen Gesetzentwurf zur Organisierung des Kranken¬
kassenwesens. Seitdem haben wir, den Verhandlungen
des Reichstags über diese Vorlage mit besonderer Auf¬
merksamkeit folgend und zu jeder möglichen Erleichte¬
rung derselben gern die Hand bietend, an dem
Wunsche und der Hoffnung festgehalten, daß diese
Session des Reichstags nicht zu Ende gehen werde,
ohne daß jene Vorlagen und Gesetze in einer die
Sanktion ermöglichenden Gestalt zur Annahme gelan¬
gen. Wir haben auch mit Anerkennung und Befriedi¬
gung gesehen, wie die ernste Arbeit des Reichstags die
Beratung des Krankenkassengesetzes bereits so weit
gefördert hat, daß in bezug hierauf die Erfüllung un¬
serer Erwartung kaum mehr zweifelhaft erscheint. Mit
Sorge aber erfüllt es uns, daß die prinzipiell wichtigere
Vorlage des Unfallversicherungsgesetzes noch so sehr
im Rückstände ist, und daß daher auf deren Durch¬
beratung nicht mit gleicher Sicherheit gerechnet wer¬
den kann ...

An den Staatssekretär und preußischen Staatsminister
von Boetticher
Bad Ems, 2. Juli 1S84

Es hat mir zur besonderen Genugtuung gereicht, daß
der Gesetzentwurf über die Unfallversicherung nach
eingehenden Verhandlungen die Zustimmung des
Reichstages in der soeben geschlossenen Session gefun¬
den hat. Ich habe auf das Zustandekommen dieses
wichtigen Gesetzes um so größeren Wert gelegt, als
damit zugleich ein wesentlicher Teil des in meiner Bot¬
schaft vom 17. November 1881 aufgestellten wirtschaft¬
lichen Programms zur Erfüllung gelangt. Zur Errei¬
chung dieser Ziele haben Sie in anstrengender un¬
ermüdlicher Arbeit durch die ernste, sachgemäße Ver¬
tretung des Entwurfes in so hervorragendem Maße
beigetragen, daß es mir ein Bedürfnis ist, Ihnen für
diese ersprießliche Tätigkeit meinen Dank und meine
Anerkennung auszusprechen.
Wilhelm

139

1883-1884

WEITERE SOZIAL¬
GESETZGEBUNG:
ALTERS- UND
INVALIDEN¬
VERSICHERUNG 1889

4^

^

r

^ vt.J/-* V>-

% I *W

- ££- 2-vr *' ---

.2^£/_*.. V

A-4^^■--~L~-'^^i

/tt~ -

L

1

'^vC-/ <- *.

W^

«■^/ i*tttjjf***
‘..-tt- ^cl

•£-l/j■?•‘.-'V

,<W/i/.

)

/'TL-

ij)—--)/(- 'tJ‘-U '1f< -i^t,

V;X- '*'’ /<- t-t

•-'w

- z'^/A^~) /

¥

* 'J* V

/l^Ö- A' <

^-'tc %—J,

tohj^:,x..<<.X'^

\C*4^s wt

//^‘‘'^/X^' v^-V

y/A)w4ziL^^.

1^-^-i~'^'

U^c.

^c 1 i t

^
V
,X.
-^
. VcXl^XlV~A-1--t--^0

'tX^

tm'Mwi,

Bismarcks
»Staatssozialismus«

rl^-t^

ö^(J^-' 1-V44w,.'4?

<£W
f ), °0

It ' -fil-

V

/i^L,

tS

y

4lUtXlL -t-x

'

‘

'

CyLi^'(LjlXC-^.
^

r/^X

Xon-.

'1^10_x^

Q

^

Ab 1881 versucht Bismarck durch
eine von anderen Staaten spä¬
ter nachgeahmte, auf Versiche¬
rungsschutz zielende Sozial¬
gesetzgebung, die er selbst
»Staatssozialismus« nennt, die
deutsche Arbeiterschaft für den
Staat zu gewinnen. So voll¬
zieht sich unter ihm - obgleich
er seinen staatspolitischenZweck
in der von ihm gewünschten
Weise nicht erreicht - »der
Übergang vom Rechtsstaat zum
Wohlfahrtsstaat«, »dem das im
Zeichen des Liberalismus groß¬
gewordene deutsche Bürgertum
widerstrebte« (Bußmann).

◄ Eine Seite aus dem ersten Ab¬
schnitt eines Berichtes von Boettichers an Bismarck vom 13. Ok¬
tober 1887 über das Versiche¬
rungsprinzip einer Alters- und
Invalidenversicherung. Die hier
nicht abgebildete Anfangsseite
beginnt: »Der preußische Herr
Ministerpräsident zieht eine
Invalidenversorgung auf allei¬
nige Kosten des Reiches vor.
Es handle sich um ein natio¬
nales Bedürfnis, welches aus
dem Nationalvermögen zu be1 riedigen sei, auch würden durch
solchen Eintritt des Reichs die
Bedenken gegen eine zu große
Belastung einzelner Berufs¬
zweige beseitigt werden. Bei
der Prüfung der Frage, welche
Bedenken diesem Vorschläge
entgegengehalten werden kön¬
nen, ist zunächst daran zu er¬
innern, daß die alleinige Be¬
lastung des Reichs entweder ...«
(Fortsetzung siehe nebenstehen¬
des Dokument.)

1887-1889

140

Von links nach rechts: Albrecht von Roon, Initiator der preußischen Heeresreform von 1860, nach 1871 neben
seiner Stellung als Kriegsminister auch preußischer Ministerpräsident; Marschall Mac-Mahon (1808-1893), von
1873 bis 1879 Präsident der französischen Republik; Graf Andrassy (1823-1890), von 1871 bis 1879 österreichisch¬
ungarischer Außenminister.

BISMARCKS AUSSENPOLITIK: DIE HALTUNG GEGENÜBER FRANKREICH,
ÖSTERREICH UND RUSSLAND 1871 bis 1873
»Ihr wißt gar nicht, wie ich euch liebe ...«
Der britische Historiker A. ]. P. Taylor über Bismarcks Außen¬
politik nach 1871: »Deutschlands Verhältnis zu den anderen Mäch¬
ten war gut. Darum glaubte Bismarck wie in der Zeit zwischen
1S66 und 1870, um den Frieden zu bewahren, eine Politik der
Isolation betreiben zu müssen: freundlich zu allen, aber mit
keinem verbündet ... Er betonte England gegenüber die Gemein¬
samkeit des industriellen Fortschritts und der liberalen Monarchie

und Frankreich gegenüber das gemeinsame Bedürfnis nach einer
festen Grenze. Österreich-Ungarn und Rußland gegenüber ver¬
focht er aufs neue die monarchische Solidarität, und manchmal tat
er, als wäre die Wiederbelebung der »Heiligen Allianz« sein
innigster Wunsch ... Als eine Gruppe deutscher Offiziere zu Ende
des Jahres 1871 Petersburg besuchte, sagte der Zar zu einem von
ihnen: »Ihr wißt gar nicht, wie ich euch liebe. Ich darf es euch
hier bloß nicht zeigen.«

Am 24. April 1873 wird in Petersburg von Wilhelm I. und dem Zar Alexander II. (rechts im Bild) eine deutsch¬
russische Militärkonvention vereinbart.

IW»*

141

1871-1873

Im September 1872 treffen sich in Berlin Franz Joseph I. von Österreich, Zar Alexander II. von Rußland und
Wilhelm I. Die zeitgenössische Darstellung zeigt eine Parade anläßlich des Dreikaisertreffens in Berlin.

DAS DREIKAISERTREFFEN IN BERLIN
UND DAS DREIKAISERABKOMMEN
September 1872/22. Oktober 1873

Aus dem Inhalt des Dreikaiserabkommens
vom 22. Oktober 1873
Die gegenwärtige Erhaltung des Friedenszustandes in Europa und
Ausschaltung der Möglichkeit eines Krieges. Dies könnte nicht
besser erreicht werden, »als durch eine direkte und persönliche
Verständigung zwischen den Souveränen«.

Artikel 1: enthält eine Konsultationsklausel: weiter bekräftigen die
Partner ihren Entschluß, »die Aulrechterhaltung des europäischen
Friedens gegen alle Erschütterungen, von welcher Seite sie auch
kommen mögen, zu sichern und wenn nötig zu erzwingen«.
Artikel 2: »Für den Fall, daß ein Angriff einer dritten Macht den
europäischen Frieden zu gefährden drohen sollte, verpflichten sich
Ihre Majestäten wechselseitig, ohne Aufsuchung oder Abschließung
neuer Bündnisse sich zunächst untereinander zu verständigen, um
sich so über eine gemeinsam zu verlolgende Linie zu einigen.«
Artikel 3: Bei einer infolge dieser Verständigung notwendig wer¬
denden militärischen Aktion wäre diese durch eine zwischen den
Partnern abzuschließende Spezialkonvention zu regeln.
Artikel 4: 24 Monate vor Außerkrafttreten des Abkommens soll die
Kündigung angemeldet werden. (Das Abkommen wird später durch
das Dreikaiserbündnis vom 18. Juni 1881 ersetzt.)

1872/1873

142

1876 ist dieses 35,5-cm-Riesengeschütz das größte Geschütz der Welt.
Die deutsche Firma Krupp hat es lür die türkischen Befestigungen am
Bosporus geliefert.

DIE POLITISCHEN AUSWIRKUNGEN DES
RUSSISCH-TÜRKISCHEN KRIEGES 1877/1878

Bismarck versucht während der Balkankrise (seit 1875) einseitigen »Op¬
tionen« im Osten und aul dem Balkan auszuweichen. Sein Interesse an
der Unversehrtheit Österreich-Ungarns tritt immer stärker hervor. Der
Russisch-Türkische Krieg wird auf dem Balkan und in Asien ausgefochten. Am 18. November 1877 stürmen die Russen die türkische Festung
Kars in Armenien (unten).

DER FRIEDE VON
SAN STEFANO
3. März 1878

Aus dem Inhalt der 29 Artikel des
Friedensvertrages von San Stefano
Artikel 1, 3, 5: Serbien, Montenegro, Rumänien, durch türkisches Gebiet vergrö¬
ßert, sollen unabhängige Staaten werden.
Artikel 6: Bulgarien, mit Ostrumelien und
Mazedonien bis ans Ägäische Meer aus¬
gedehnt, soll, als autonomes und der Tür¬
kei tributpflichtiges Fürstentum, 2 Jahre
von den Russen besetzt bleiben.
Artikel 7: Bulgarien ist Wahlfürstentumkein Mitglied einer regierenden Dynastie
der europäischen Großmächte kann Fürst
von Bulgarien werden. Für die Wahl ist
die Konfirmation der Pforte und die Ge¬
nehmigung der Mächte erforderlich.
Artikel 19: Kriegskostenentschädigung:
1400 Millionen Rubel sind durch die Tür¬
kei an Rußland zu zahlen; sie können
durch Gebietsabtretungen (Sandschak von
Toultcha, Ardahan, Kars, Batum, Bayazet)
(= 1100 Millionen) abgegolten werden.
Artikel 24: Der Bosporus und die Darda¬
nellen bleiben in Kriegs- wie in Friedens¬
zeiten den Handelsschiffen neutraler Staa¬
ten geöffnet.

*

Panslawistische Tendenzen gewinnen verstärkt Einfluß auf die Politik
Rußlands. Die Russen kämpfen sich über das Balkangebirge (oben), zwin¬
gen Plewna zur Kapitulation und marschieren bis vor Konstantinopel, das
mit Rücksicht auf die europäischen Mächte nicht besetzt wird.

Nach dem Fall Plewnas am 10. Dezember
1877 war an einem russischen Sieg nicht
mehr zu zweifeln. Vor den Toren Kon¬
stantinopels erst - am 20. Januar 1878
wurde Adrianopel zum zweiten Mal er¬
obert - kam der russische Vormarsch zum
Stehen, wurde der Friede von San Ste¬
fano am 3. März 1878 diktiert, dessen Be¬
stimmungen härter waren als die mit
Österreich getroffenen Abmachungen. Die
Bedrohung der Meerengen von Konstanti¬
nopel veranlaßte insbesondere Großbri¬
tannien, aktiv einzugreifen, indem es zu¬
sammen mit Österreich den Bestimmungen
widersprach,
beide also
nicht
gewillt
waren, ein großbulgarisches Reich unter
Rußlands »Führung« zu dulden. Die durch
den Vorfrieden von San Stefano aufge¬
worfenen Probleme sollten einige Monate
später unter dem »Schiedsrichter« Bis¬
marck auf dem Berliner Kongreß geklärt
werden.

Der Präliminarfriede von San Stefano - im Bild v. 1. n. r.: der Sekre¬
tär Ignatiews, Sadoullah Pascha,
Safvet Pascha, Ignatiew und Nelidow — soll Serbien, Montenegro
und Rumänien die Unabhängigkeit
bringen. Österreich-Ungarn erklärt
Rußland lür vertragsbrüchig. Eine
mögliche Kriegsgefahr soll auf dem
für Juni 1878 nach Berlin einberufenen Kongreß beseitigt werden.

1877/7S

144

Kaiser Wilhelm I. (Mitte oben) und die »Souveräne Europas« zur Zeit des Berliner Kongresses im Jahre 1878

145

1878

. - .

Im

\ 1

Auf dem berühmten Gemälde von Anton von Werner
vom Berliner Kongreß im Vordergrund vor dem Tisch
v. l.n. r.: Graf Karoly (Österreich-Ungarn), Fürst Gortschakow (Rußland), Lord Beaconsfield (Großbritan¬
nien), Graf Andrassy (Österreich-Ungarn), Bismarck
(Deutsches Reich), Graf Schuwalow (Rußland), Lord
Salisbury (Großbritannien) und M. Ali Pascha (Türkei).

7 1L..

jr

■■Pf

i II

r

W

BISMARCK ALS »EHRLICHER
MAKLER«: DER BERLINER KONGRESS
13. Juni bis 13. Juli 1878

Juni-Juli 1878

146

Der Friedensvertrag von Berlin
Die Kriegsgefahr wird durch die Einberufung dieses Kongresses
gebannt, auf dem Bismarck als »ehrlicher Makler« bemüht ist, »das
Geschäft wirklich zustande zu bringen«. Gortschakow lenkt die
offene russische Enttäuschung über das Ergebnis - die Abmachun¬
gen von San Stefano werden stark revidiert - auf den 2. russischen
Bevollmächtigten, Graf Schuwalow, und auf Bismarck ab. Im
August 1879 schreibt dann Alexander II. einen Beschwerdebrief an
Wilhelm I. Die Folge wird eine Verschlechterung der Beziehungen
zwischen Berlin und Petersburg.

147

Juni-Juli 1878

Rußland behauptet als Gewinn: den umstrittenen (1856 verlorenen)
Teil Bessarabiens bis zum Donaudelta, in Asien Kars, Ardahan
sowie Batum als Freihafen.
Bulgarien wird völlig verändert, es soll als autonomes tribut¬
pflichtiges Fürstentum statt 164 000 qkm nur 64 000 qkm, statt 4,5
Millionen nur 1,85 Millionen Einwohner umfassen. Montenegro>
Serbien (mit geringem Gebietsgewinn) und Rumänien werden un¬
abhängig.
Griechenland soll einen Teil von Epirus und Thessalien erhalten.
Österreich-Ungarn bekommt Bosnien-Herzegowina zur Verwaltung.

KRISENHERD
BALKAN BRINGT
VERSCHLECHTE¬
RUNG DER
DEUTSCH¬
RUSSISCHEN
BEZIEHUNGEN
1878-1880

Bismarcks »europäische Ko¬
alition gegen Rußland«
Aus einem Bericht des deutschen Gesandten von Radowitz an Bismarck
vom S. August 1S78, in dem die Ein¬
drücke

von

Graf

Schuwalow

aus

Petersburg mit ge teilt werden:
»... Der Kaiser (Zar) habe im gan¬
zen die Kongreßtätigkeit bezeichnet
als >die europäische Koalition gegen
Rußland, unter Führung des Fürsten
Bismarck«.
der

Er habe ferner gesagt:

Gewinn

ist

allein

für

Öster¬

reich, das war die Absicht der deut¬
schen Politik,

und

er,

Graf Schu¬

walow, sei von Anfang an die dupe
des

F'ürsten

Schuwalow

Bismarck

gewesen ...«

berichtete

dann gegen¬

über von Radowitz über die innen¬
politischen Schwierigkeiten in Ruß¬
land und deren Verschleierung durch
Verfälschung
Berliner

der

Kongresses

Ergebnisse
in

der

des

russi¬

schen Presse. In einer Randbemer¬
kung zu diesen Mitteilungen schreibt
Bismarck selbst: »Diese Fehler und
die Verantwortlichkeit Gortschakows
für dieselben öffentlich zu beleuch¬
ten, wird die Aufgabe unserer Presse
sein ... Gortschakow ist eine Kala¬
mität für Rußland und für dessen
Freunde ...«

Französisches Flugblatt: Einer ►
französisch-russischen
An¬
näherung strecken sich noch
die Fangarme des Meeresun¬
geheuers Bismarck entgegen.

1878—1 SSO

148

p uf/uwfi /pp //{ff pi ' y
(Ujptu-v

1^

p&ptyfa'y

Maml Af^
(M

J,

i%AAA/y^pr^ir//7

h

(/i rt/

A_

/fhi e,/
A

? ">'

✓//* '^p

'

Die Differenzen zwischen Berlin und Petersburg (siehe den Bericht Seite 148 ganz links) zwingen Bismarck zum
Zweibund mit Österreich, den er gegenüber Wilhelm I. nur mit der Rücktrittsdrohung (oben) erreicht: »Es würde
mich sehr glücklich machen, wenn ich nicht in die Notwendigkeit käme, diesen Schritt zu tun ...«

DER ZWEIBUND ZWISCHEN DEM
DEUTSCHEN REICH UND
ÖSTERREICH-UNGARN
7. Oktober 1879

Aus dem Inhalt des Zweibundvertrages
Artikel 1: »Sollte wider Verhoffen und gegen den aufrichtigen
Wunsch der beiden hohen Kontrahenten eines der beiden Reiche
von seiten Rußlands angegriffen werden, so sind die hohen Kon¬
trahenten verpflichtet, einander mit der gesamten Kriegsmacht
Ihrer Reiche beizustehen und demgemäß den Frieden nur gemein¬
sam und übereinstimmend zu schließen.«
Artikel 2: »Würde einer der hohen kontrahierenden Teile von
einer anderen Macht, angegriff en werden, so verpflichtet sich hiermit
der andere hohe Kontrahent, dem Angreifer gegen seinen hohen
Verbündeten nicht nur nicht beizustehen, sondern mindestens eine
wohlwollende neutrale Haltung gegen den hohen Mitkontrahenten
zu beobachten ...«

Ausschnitt aus dem Schlußabsatz der Unterhändlerurkunde zum Zweibundvertrag mit den Unterschriften der
beiden Vertragsunterzeichner Heinrich VII. Prinz Reuß für Deutschland und Graf Andrassy für Österreich-Ungarn.

Am 18. Oktober 1880 weiht Kaiser Wilhelm I. den Kölner Dom ein. Die Aufnahme ist vom Dom in Richtung des
Kaiserzeltes während der Einweihungsrede Wilhelms I. gemacht.

18. Oktober 1880

150

GEHEIMER DREIKAISERVERTRAG
ZWISCHEN RUSSLAND, ÖSTERREICH¬
UNGARN UND DEM DEUTSCHEN
REICH
18.Juni 1881
DREIBUNDVERTRAG ZWISCHEN
ÖSTERREICH-UNGARN, ITALIEN UND
DEM DEUTSCHEN REICH GEGEN
FRANKREICH 20. Mai 1882
Aus dem Text des Geheimen Dreikaiserbündnisses
Artikel 1: »In dem Falle, wo eine der hohen vertragschließenden
Parteien sich mit einer vierten Großmacht im Kriege befinden
würde, werden die beiden anderen ihr gegenüber eine wohl¬
wollende Neutralität aufrechterhalten und ihre Tätigkeit der ört¬
lichen Begrenzung des Streitfalles widmen ...«
Balkaninteressen: Österreich-Ungarn behält sich vor, sich die bei¬
den Provinzen Bosnien und Herzegowina in einem Augenblick ein¬
zuverleiben, den es für günstig halten wird.« Die Vertragspartner
sehen »die Möglichkeit einer Besetzung Ostrumeliens oder des
Balkans als für den allgemeinen Frieden gefahrvoll« an. Sie wer¬
den bestrebt sein, die Türkei von einer derartigen Unternehmung
abzuhalten, vorausgesetzt, daß Bulgarien und Ostrumelien davon
Abstand nehmen, »die Pforte zu reizen«.

Aus dem Text des Dreibundvertrages
Artikel 2: »In dem Falle, wo Italien ohne unmittelbare Heraus¬
forderung seinerseits aus irgendeinem Grunde von Frankreich an¬
gegriffen werden sollte, sollen die beiden anderen vertrag¬
schließenden Parteien gehalten sein, der angegriffenen Partei mit
allen ihren Kräften Hilfe und Beistand zu leisten.
Diese gleiche Verpflichtung soll Italien im Falle eines nicht un¬
mittelbar herausgeforderten Angriffs Frankreichs gegen Deutsch¬
land obliegen.«

Karikatur aus dem Nebelspalier, Zürich, auf den Drei¬
bund mit Bismarck in der Rolle einer »besorgten Er¬
zieherin«.

Die letzte Seite des Dreibundvertrages mit den Unterschriften von Kalnoky (Österreich-Ungarn), Heinrich VII.
Prinz Reuß (Deutsches Reich) und C. Robilant (Italien).

//

Zu NX'SNt'tS'-

G^Uy /ry1NX/&
/Cfyn/N

~deor^c .

Im Jahre 1883 wird anläßlich des Kaisermanövers in
Bad Homburg diese Gruppenaufnahme europäischer
Fürsten gemacht (v.l.n.r.): Karl August von SachsenWeimar, Victoria von Hessen, König Milan (Serbien),
Luise Marg. von Connaught, Arthur von Connaught’
Elisabeth von Hessen, Wilhelm I., Karl von Portugal,
friedlich von Baden, König Alfons XII. von Spanien,
Irene von Hessen, Prinz Wilhelm von Preußen, Aug’
Victoria von Preußen, Victoria von Preußen, George
von Cambridge, Ernst Ludwig IV. von Hessen, Karl
Alexander von Sachsen-Weimar, König Albert von
Sachsen, Kronprinz Friedrich von Preußen und Prinz
Eduard von Wales.
Ein Jahr vorher, im Juli/August 1882, besetzt Groß¬
britannien nach einem Aufstand der Ägypter gegen
den abendländischen und türkischen Einfluß ganz Ägyp¬
ten und beseitigt damit den französischen Einfluß. Links:
Britische Artillerie in den Straßen von Alexandria.

1882/1883

152

Am 28. September 1883 enthüllt Kaiser Wilhelm I. in Gegenwart des Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der deut¬
schen Bundesfürsten, der Generale und Vertreter der Behörden (alle unter dem Kaiserzelt) das Niederwald¬
denkmal am Rhein zwischen Rüdesheim und Aßmannshausen,

Wilhelm 1. weiht das Nationaldenkmal
mit den Worten: »Den Gefallenen zum
Gedächtnis, den Lebenden zur Anerken¬
nung, den künftigen Geschlechtern zur

Nacheiferung! Das walte Gott ...« Im
Bild unten das Hauptrelief des riesigen
Denkmals mit dem eingemeißelten Text
der »Wacht am Rhein«.

ORlSBHAU.
f MM» «OHEIRTTMStSO ZUCKT ES SCHHEU,
,ER SUCHT »IHAUF I» »IMMEIS KU ».
WOOENRSAtl:
SSO AUE» AUCtH BUTZE» »EUOA HEIDENVAETER SIEOERSCHAUH.
FUTSCHEM RHEIH! BEB DEUTSCHE SIEDE» E«0M« BSB STARK
USD SCHWOERT MIT STOLZER KAMPFESLUST::!
UETEBSEI»?
I
BESCHÜTTET DIE HEILTE IAHOESMARK
DU RHEIN BLEIBST DEUTSCH »IE MEINE BRÜST!

):

LIEB

VATERLAND. MACST RUHIC SEIN:

SU U*C El« TRÖSTE» BIST »OCH GIDEHT.
«OCH lt»E TAOST OE» EJtCEN ZIEHT.
UNO »OCH El» ARM DIE BSCCHSE «RAHMT.
BET fl ITT KEIN FEIND HIER DEINEN STRANÖI

OES SCHWtlü ERSCHAUT. DIE WOCE BIHRf.
DIE fAH*E» TIATTESH HOCH IM WIHO
AM »HEI». AM «HEI». AM DEUTSCHE» »HEIM*
WHAUEWUE» »BETER S{<»!

TEST STEHT UND TREU DIE WACHT. DIE WACHT AM RHEIN!

1

DIE KOLONIALREICHE GROSS¬
BRITANNIENS, FRANKREICHS,
PORTUGALS UND DER NIEDERLANDE
um 1880

Geschichte des Britischen Kolonialreiches
Mit

der

Vorherrschaft

im

Mittelmeerraum

hatte

Großbritannien

seit Ende des 18. Jahrhunderts auch die Schlüsselposition des sich
schnell weitenden Welthandels inne. Anfang des 19. Jahrhunderts
kam

es

nebenbei

Stützpunkten:

zu

Neuerwerbungen

Singapur

1819,

an

Kolonialgebieten

Falklandinseln

1833,

und

Aden

1839,

Hongkong 1843. In den 60er Jahren herrschte eine gewisse Kolo¬
nialmüdigkeit, und man dachte sogar daran, die westafrikanischen
Kolonien wieder abzustoßen. Sicher war ein Grund dafür der, daß
mit dem Verbot des Sklavenhandels (1807) und des Sklavenhaltens
(1833) der Verdienst fortgefallen war, durch den Großbritannien
im

18. Jahrhundert

sich Macht

und

Wohlstand

aufgebaut

hatte.

Nach Edmund Burke, der 1783 bereits dafür plädierte, den Kolo¬
nien die Freiheit zu geben, und den »Colonial Reformers« unter
E. G. Wakefield,

erschien

1839

ein

von Lord Durham verfaßter

Bericht, der die bisher für gefährlich angesehene Selbstverwaltung
der

Kolonien

als

das

beste

Mittel

bezeichnete,

um

sie

festzu¬

halten. In den am weitesten fortgeschrittenen Kolonien wurde von
1847 an dieses Selfgovernment eingeführt.

1867 wurden die Pro¬

vinzen Ontario und Quebec - nach dem Sieg der US-Nordstaaten mit

Neuschottland

und Neubraunschweig zu

einem

Bundesstaat,

dem Dominion of Canada, zusammengeschlossen. Damit war ein
Prinzip,

die

Eigenlebens

überseeischen
im

Rahmen

Besitzungen

des

trotz

britischen

ihres

Reiches

zunehmenden

zu

halten,

ver¬

wirklicht.
Die Stimmung für neue Kolonien wurde später nicht zuletzt auch
durch die preußisch-deutschen Erfolge wieder verstärkt.

1875 be¬

wirkte Disraeli den Ankauf der Suezkanalaktien und veranlaßte
1878 die Türkei zur Abtretung der Insel Zypern. Unter Gladstone
kam es 1882 zur Besetzung Ägyptens. Dadurch war der durch den
Suezkanal verkürzte,

an Gibraltar,

Malta und

Aden vorbeifüh¬

rende Seeweg nach Indien nun auch auf der Mittelstrecke gesichert.
Dann kam die Eroberung des Sudans

(1898).

Obwohl zahlreiche

andere Staaten, so Deutschland 1879, zur Schutzzollpolitik zurück¬
kehrten,

blieb

Großbritannien

beim

Freihandel,

mit

dem

es

so

gute Erfahrungen gemacht hatte, es mußte sich aber nach Ersatz
für seine bisherige Rolle einer »Werkstatt der Welt« umsehen. Es
folgte jetzt dem allgemeinen Drang, noch möglichst viel Land zu
erwerben, bevor die Erde verteilt war. Den unmittelbaren Anstoß

Am 1. Januar 1877 nimmt Königin Victoria von Groß¬
britannien den I'itel »Kaiserin von Indien« an. Die
zeitgenössische Darstellung zeigt die Verkündigung des
Kaiserreiches in Delhi.

bekam

diese

Entwicklung

zum

Imperialismus

durch

Frankreichs

Bedürfnis, sich durch Ausdehnung seines Kolnialbesitzes einen Er¬
satz

für seine

in Europa

geschwächte Position

zu

schaffen,

und

durch Bismarcks überraschende Wendung zu einer deutschen Kolo¬
nialpolitik. Bei dem Wettlauf um die noch zu vergebenden Teile
Afrikas sicherte sich Großbritannien Nyassaland (1881), Betschuana-

Der britische Kolonialminister Joseph Chamberlain am 6. Oktober 1903:
-Wir müssen bauen an der Einheit der Staaten um die
Ozeane; wir müssen die britische Rasse konsolidieren; wir
müssen dem ganzen Rattenkönig der Konkurrenten be¬
gegnen, die gegenwärtig Handelswettbewerber sind, früher
etwas anderes waren und es auch in Zukunft wieder wer¬
den könnten. Aber was es auch sein möge, welche Gefahren
uns auch drohen mögen, wir dürfen ihnen nicht länger
als isoliertes Land gegenüberstehen; wir müssen ihnen
entgegentreten, gekräftigt, gestärkt durch die Kraft aller
jener beständig wachsenden Staaten, die dieselbe Sprache
mit uns reden, auf dieselbe Flagge mit uns stolz sind ...«

land (1885), Rhodesien (1893), Uganda (1899). Nigerien kam durch
Freibrief

für

die

dortige

britische

Gesellschaft

1886

dazu.

Das

Gebiet von Kenia pachtete 1887-1889 eine andere Gesellschaft vom
Sultan von Sansibar. Nigeria wurde dann

1900,

Kenia 1906 der

britischen Regierung unterstellt. In der Südsee sicherte sich Groß¬
britannien das südöstliche Drittel von Neuguinea.
Das

britische

oberfläche und
aller Rassen,

Weltreich umfaßte nunmehr ein Viertel
der Bewohner

der Erde.

Dabei waren

der Erd¬
Menschen

aller Religionen und Kulturstadien vertreten,

und

die Aufgabe, diese Menschen zu lenken, bestärkte die Engländer
in

dem

Gedanken,

sie seien verpflichtet,

sorgen. Der Dichter R. Kipling prägte

zu

für den
dieser

Fortschritt
Zeit

für

zu

diese

Denkweise das vielzitierte Wort von »des weißen Mannes Bürde«.

um 1880

154

Das Französische Kolonialreich

Die Kolonien Portugals

Schon im 16. und 17. Jahrhundert beteiligte sich Frankreich an der
Erschließung

Nordamerikas

Saint-Pierre,

Miquelon,

(Kanada,

Guadelupe

Ohiound

und

Mississippital,

Martinique

1635)

und

Afrikas (Senegal 1635, Insel Reunion 1643) und an der Eroberung
Indiens (1674 Gründung von Pondidiery). Bis auf geringe Reste in
Westindien und Indien fielen diese Gründungen durch den Pariser
Frieden 1763 an England.
Mit der durch Zufall entstandenen, langwierigen Eroberung Alge¬
riens (1830—1847) begann eine neue Epoche französischer Kolonial¬
tätigkeit,

Besetzt wurden

und Marquesas-Inseln,

1841

1842

1842

die

Gesellschafls-

die Guineaküste,

Mayotta,

1843

Gabun,

1853

Neukaledonien, 1854 der Sudan, 1S57 Dahome, 1859 Cochindiina,
1862 Obock und 1863 Kambodscha. Der Suezkanal und Bismarcks
Ermunterungen

nach

1S70

führten

zum

Gewinn

eines

Teils

Portugiesisch-Guinea im Tiefland der afrikanischen Westküste
wurde 1446 von Nuno Tristao entdeckt und für Portugal in Besitz
genommen. 1879 wurde es selbständige Kolonie.
Portugiesisch-Indien: Bis zum Ende des 16. Jahrhunderts war das
Land Mittelpunkt des portugiesisch-indischen Kolonialreiches und
stand unter Vizekönigen. 1914 erhielt die Kolonie Autonomie.
Portugiesisch-Ostafrika: Schon 1507 nahmen die Portugiesen die
Stadt Mocambique in Besitz und dehnten die Herrschaft 1632 bis
Pete aus. Der Versuch, eine Landverbindung von PortugiesischOstafrika nach Angola zu schaffen, wird von Großbritannien 1891
bis 1894 unterbunden.
Auf Timor setzten sich die Portugiesen 1520 fest. Der portugie¬
sische Osten der Insel blieb bis heute portugiesisch, während der
niederländische Westteil zu Indonesien kam.
Seit 1647 ist Angola (Westafrika) in portugiesischem Besitz. Auf
der Kongokonferenz 1885 wurde Portugal die Enklave Kabinda
nördlich des Kongo zugesprochen.

des

unteren Kongogebietes 1880, von Tunis 1881, Dschibuti 1884, Ma¬
dagaskar 1885, Komoren

1886 und von der Elfenbeinküste 1887.

ln den 90er Jahren wuchs dies zu einem Kolonialreich von Französisch-Westafrika

und

Französisch-Äqualorialafrika

zusammen.

Abgerundet wurde auch der Besitz in Indochina (1S83 Tongking,
1884 Annam) und in Ozeanien (Französisdi-Ozeanien). Durch den
Erwerb Marokkos 1912 und die Vereinbarungen der Entente cordiale wurde Frankreich schließlich mit vorherrschend im westlichen
Mittelmeer.

Die Kolonien der Niederlande
In Niederländisch-Indien (Teile des Malaiischen Archipels und Neu¬
guineas) befestigte sich die niederländische Herrschaft im 19. Jahr¬
hundert nur unter heftigen Kämpfen gegen die Eingeborenen.
Weitere Erschütterungen suchten die Niederländer durch Zuge¬
ständnisse und Gewährung von Selbstverwaltung zu vermeiden.
Die Niederländischen Antillen (Curacao usw.) gehörten seit 1648
zu den Niederlanden. In Niederländisch-Guayana (Surinama) sind
die Niederländer seit 1580.

Europäischer Kolonialbesitz um 1900

-^eelond

155

Deutschland u. Kolonien

Italien u. Kolonien

Spanien u. Kolonien

Großbritannien u. Kolonien

Belgien u. Kolonien

Portygal u. Kolonien

Frankreich u. Kolonien

Dänemark u. Kolonien

Niederlande u. Kolonien

um 1880

DEUTSCHLANDS KOLONIALER »AUSGRILL«: DIE ERWERBUNG DEUTSCHER
KOLONIEN IN SÜDWESTAFRIKA, TOGO, KAMERUN UND OSTAFRIKA 1884/1885
Eine Lebensfrage für die Entwicklung Deutsch¬
lands ...
D. Fabri 1879 in der Schrift Bedarf Deutschland der
Kolonien?
»Die Kolonialfrage ist heute bereits eine Lebensfrage
lür die Entwicklung Deutschlands geworden. Sie wohl
überlegt, doch auch kraftvoll anzufassen, wird von den
ersprießlichsten Folgen für unsere wirtschaftliche Lage,
für unsere ganze nationale Entwicklung werden. Schon
der Umstand, daß hier eine neue Frage vorliegt, deren
vielgestaltige Tragweite für das deutsche Volk recht
eigentlich ein noch unbetretener, jungfräulicher Boden
ist, kann nach vielen Seiten heilsam sich erweisen. Es
ist im neuen Reiche vieles bereits so verbittert, von un-

feutfd)-®|tafri(uinifd}e Q?ffrllfd)flfl.

fruchtbarem Parteihader versauert und vergiftet, daß
die Eröffnung einer neuen, verheißungsvollen Bahn
nationaler Entwicklung wohl auf vieles wie befreiend,
weil den Volksgeist nach neuen Seiten mächtig an¬
regend, zu wirken vermöchte ...«

Unter der Zustimmung und Mitwirkung des
Volkes ...
Aus einem am 15. Januar 1883 erlassenen Aufruf des
»Deutschen Kolonialvereins«
»Neben der praktischen Förderung von Handelsstatio¬
nen als Ausgangspunkt für größere Unternehmen so¬
wie wirtschaftlicher Niederlassungen anderer Art über
See erblickt der Verein seine Hauptaufgabe in der
Klärung der öffentlichen Meinung. Wir sind von der
Überzeugung durchdrungen, daß die Kolonialfrage
nicht willkürlich aufgeworfen, daß sie vielmehr aus
den gesamten Verhältnissen und Zuständen des deut¬
schen Volkes entsprungen, eine endliche, nur zu sehr
verzögerte Lösung unbedingt erheischt und deswegen
auch unter der Zustimmung und Mitwirkung des Vol¬
kes finden wird.«

Die deutsche Nation ist bei der Verteilung der
Erde leer ausgegangen ...
Carl Peters im Griinclungsaufruf zur »Gesellschaft für
deutsche Kolonisation« am 28. März 1884
»Die deutsche Nation ist bei der Verteilung der Erde,
wie sie vom Ausgang des 15. Jahrhunderts bis auf un¬
sere Tage hin stattgefunden hat, leer ausgegangen.
Alle übrigen Kulturvölker Europas besitzen auch außer¬
halb unseres Erdteils Stätten, wo ihre Sprache und Art
feste Wurzel fassen und sich entfalten kann ...
Das Deutsche Reich, groß und stark durch die mit Blut
errungene Einheit, steht da als die führende Macht auf
dem Kontinent von Europa: seine Söhne in der Fremde
müssen sich überall Nationen einfügen, welche der
unsrigen entweder gleichgültig oder geradezu feindlich
gegenüberstehen ...
Jeder Deutsche, dem ein Herz für die Größe und die
Ehre unserer Nation schlägt, ist aufgefordert, unserer
Gesellschaft beizutreten. Es gilt, das Versäumnis von
Jahrhunderten gutzumachen; der Welt zu beweisen,
daß das deutsche Volk mit der alten Reichsherrlichkeit
auch den alten deutschnationalen Geist der Väter über¬
kommen hat!«

Der koloniale »Ausgriff« Bismarcks hat - entgegen
einer gezielten zeitgenössischen Publizistik - mit der
späteren imperialistischen Weltmachtpolitik unter Wilhilm II. noch nichts zu tun. Die Kolonien sollen ledig¬
lich Stützpunkte für den Außenhandel sein. Links: Bei¬
trittserklärungen mit Unterschriften zur »Deutsch-Ost¬
afrikanischen Gesellschaft«, die am 20. März 1884 ge¬
gründet wird.

1884/1885

156

Am 13. Juli 1884 hißt der Afrikaforscher Gustav Nachtigal die deutsche Flagge in Kamerun (nach einer zeit¬
genössischen Zeichnung).
Wie Kamerun deutsch wurde ...
Eduard Woermann berichtet: »Das war einmal eine aufregende
Woche. Die ganze Zeit Unterhandlungen, Bewirtungen und De¬
monstrierungen. Cameroons ist jetzt deutsch und wird es nun auch
hoffentlich immer bleiben und bald durch diese Annektierung ganz
bedeutend gewinnen ...
Sonnabend, den 12. Juli 1884: Am Abend kam King Aqua, Bell
auch, man unterschrieb und schloß den Akt mit einem begeisterten
Wohl auf unseren Deutschen Kaiser ...«

Unterschriften eines Vertrages zwischen den Vertretern
der Firmen Woermann und Jantzen 8c Thormälen und
der Häuptlingsfamilie Dido von Didotown auf Ka¬
merun.
►

/^//

*

•/***
. •
VQu—4*
Ar./WZ- " •

X ’ * **

V*

y

v*

Jk

x
1884

/

/

*11

A

ä*
*rr.
v,-

157

v//y

f*/Ar. ArA A,

. »v W'Z -J-

A,/?^ ^
A'*A- As’**'

/T

'•

y

A'-r '

Die Landerwerbungen des Herrn Lüderitz
Bismarcks Telegramm vom 24. April 1884 an die deutsche Botschaft
in London: »Zufolge Berichts des Kommandanten S. M. Kanonen¬
boot >Nautilus< und neuester Nachrichten aus Kapstadt bezweifeln
die dortigen Behörden, daß die Landerwerbungen und Geschäfte
des Herrn Lüderitz nördlich vom Oranjefluß auf den Schutz des
Reiches Anspruch haben. Ich habe deshalb den Kaiserlichen Konsul
in Kapstadt telegraphisch angewiesen, amtlich keinen Zweifel dar¬
über zu lassen, daß dies der Fall ist. Ew. Exzellenz ersuche ich,
Lord Granville hiervon zu benachrichtigen.

»Im übrigen hoffen
wird ...«

wir,

daß

gez. von Bismarck.«

der Baum

gedeihen

Bismarck am 26. Juni 1884 im Deutschen Reichstag: »Unsere Ab¬
sicht ist nicht, Provinzen zu gründen, sondern kaufmännische Un¬
ternehmungen, aber in der höchsten Entwickelung, auch solche, die
eine Souveränität,

eine schließlich dem Deutschen Reich lehnbar

bleibende, unter seiner Protektion stehende kaufmännische Souve¬
ränität erwerben, zu schützen in ihrer freien Entwickelung, sowohl
gegen die Angriffe aus der unmittelbaren Nachbarschaft, als auch
gegen Bedrückung und Schädigung von seiten anderer europäischer
Mächte. Im übrigen hoffen wir, daß der Baum durch die Tätigkeit
der Gärtner, die ihn pflanzen, auch im ganzen gedeihen wird, und
wenn er es nicht tut, so ist die Pflanze eine verfehlte, und es
trifft der Schade weniger das Reich, denn die Kosten sind nicht
bedeutend, die wir verlangen, sondern die Unternehmer, die sich
in ihren Unternehmungen vergriffen haben.«

»Genosse in der Verbreitung des Lichtes ...«
Der britische Premier Gladstone am 12. März 1885 im Unterhaus:
England dürfe dem Deutschen Reiche bei dessen Kolonialpolitik
nicht mit scheelem Auge begegnen. Man dürfe nicht die Besetzung
des einen oder anderen Punktes in krämerhaftem Geiste besprechen
und mit neidischem Auge das betrachten, was nicht England zu¬
fiele.

Sowohl

politisch

als

grundsätzlich

könne

seitens

Englands

kein schwererer Fehler gemacht werden, als solche Laune vor¬
herrschen zu lassen. Werde Deutschland eine kolonisierende Macht,
so rufe er ihm Gottes Segen für seine Bestrebungen zu, es werde
Englands Bundesfreund und Genosse sein, zum Segen der Mensch¬
heit. »Ich begrüße seinen Eintritt in diese Tätigkeit und werde
erfreulich finden, daß es unser Genosse in der Verbreitung des
Lichtes und der Zivilisation in weniger zivilisierten Gegenden
wird. Es wird bei diesem Werke unsere herzlichsten und besten
Wünsche und jede Ermutigung finden, die in unserer Macht
steht.«

»Entschlossen und gewappnet ...«
Reichstagsabgeordneter H. v. Moltke am 4. Dezember 1886 im Deut¬
schen Reichstag: »Die ganze Welt weiß, daß wir keine Eroberun¬
gen beabsichtigen. Mag sie aber auch wissen, daß wir das, was wir
haben, erhalten wollen, daß wir dazu entschlossen und gewappnet
sind!«

Oben links: Letzte Seite des Kaiserlichen Schutzbriefes
vom 17. Mai 1885, mit dem der deutsche Teil Neu¬
guineas, das Kaiser-Wilhelm-Land, der Bismarckarchi¬
pel und der deutsche Teil der Salomoninseln der Neu¬
guinea-Kompagnie mit der Verpflichtung zur Aus¬
übung der Landeshoheit übertragen wird. - Links: Der
Palast des deutschen Gouverneurs von Deutsch-Ost¬
afrika in Daressalam.

1S84/1S85

158

Die ersten zwanzig eingeborenen Polizeisoldaten in Kamerun mit dem deutschen Leutnant Steinhausen
Eingeborene Postangestellte der Postagentur Popo in der Kolonie Togo, die sich sehr schnell zur deutschen
Musterkolonie entwickelt.

1884/1885

160

1

m 1

U

S

%

»•

W-

«■»

I

»

Oben: Sitzung der Kongo-Konferenz in Berlin unter
dem Vorsitz von Fürst Bismarck. - Links: Kaiser Wil¬
helm I. im Jahr 1885 auf der Fahrt durch Berlin zu
einer seiner im Volk beliebten Paraden.

DIE BERLINER KONGO-KONFERENZ
15. November 1884 bis 26. Februar 1885

ffpfr* *■

Das Ergebnis der Konferenz: Unter der Oberhoheit
des Königs der Belgier Leopold II. wird ein neutraler
Kongostaat gegründet. Belgien übernimmt dann später
im Jahre 1908 den Kongostaat als Kolonie. Die Kon¬
ferenz wird zu einem erneuten außenpolitischen Erfolg
Bismarcks. Wie der Kladderadatsch diesen Prestige¬
zuwachs Bismarcks sieht, zeigt die unten abgebildete
Karikatur mit dem Titel: »Unser Stolz! Wie stehn wir
nun da in der Welt?«

161

1884/1885

DIE MITTELMEER-ENTENTE: DER
»ORIENT-DREIBUND« ZWISCHEN
ÖSTERREICH-UNGARN, ITALIEN
UND GROSSBRITANNIEN
12./IG. Dezember 1S87

Aus dem Inhalt des »Orient-Dreibund«-Vertrages
Die Mächte vereinbarten:
1. Aufrechterhaltung des Friedens »unter Ausschluß jeder Angriffs¬
politik«.
2. Aufrechterhaltung des Status quo im Orient (wie er durch die
Verträge geschaffen worden ist) »unter Ausschluß aller Kompen¬
sationspolitik«.
3. Aufrechterhaltung örtlicher Autonomien.
4. Unabhängigkeit der Türkei »als Hüterin wichtiger europäischer
Interessen«; das Kalifat, die Freiheit der Meerengen usw. sollen
von jedem vorwiegend fremden Einflüsse unabhängig sein.

Links: General Georges Boulanger, französischer Kriegsministerl886/1887, wird Wortführer einer Revanche¬
politik, die zeitweilig die Gefahr eines Krieges mit
Deutschland heraufbeschwört. - Rechts: Alexander III.,
seit 1881 Zar von Rußland.

5. Infolgedessen kann die Türkei ihre Rechte über Bulgarien keiner
anderen Macht abtreten oder übertragen, auch nicht eine fremde
Verwaltung dort schaffen helfen oder Zwangsmaßnahmen hin¬
nehmen, die zu diesem letzteren Zwecke unternommen werden.
Die Türkei wird, da sie durch die Verträge als Hüterin der
Meerengen eingesetzt ist, weder einen Teil ihrer Souveränitäts¬
rechte abzutreten in der Lage sein noch ihre Autorität in Klein¬
asien einer anderen Macht übertragen können.

MISSTRAUEN GEGEN RUSSLAND:
RÜCKVERSICHERUNGSVERTRAG
ZWISCHEN DEM DEUTSCHEN REICH
UNDRUSSLAND 18. Juni 1887

8. Bei Duldung der Türkei unberechtigten Unternehmungen gegen¬
über oder Teilnahme daran werden sich die drei Mächte auf Grund
der bestehenden Verträge als berechtigt ansehen, entweder gemein¬
sam oder getrennt vorübergehend bestimmte Punkte des ottomanischen Gebietes, die sie gemeinsam als wichtig erkennen, mit Landund Seestreitkräften zu besetzen.

yYYy/yy

y/yy/yyy

y/

Y'yy/yyyY.

.

//Y f/*Y y/y ßUM,

/y^yyYy^y //>/// Y/yz/Y yYy r//Y s/Yft/',//

<y£?YY yy Y?//‘/’ /y-yy- , /y yYy.jy Yy/Yy/yY Y/YY

YfYYYY/tY -

/'Y/ryY Yy^'/-

Artikel 1: »Für den Fall, daß eine der hohen vertragschließenden
Parteien sich mit einer dritten Großmacht im Kriege befinden
sollte, wird die andere eine wohlwollende Neutralität bewahren
und ihre Sorge darauf richten, den Streit örtlich zu begrenzen.
Diese Bestimmung soll auf einen Krieg gegen Österreich oder
Frankreich keine Anwendung finden, falls dieser Krieg durch einen
Angriff einer der hohen vertragschließenden Parteien gegen eine
dieser beiden letzteren Mächte hervorgerufen ist.«
Artikel 2: »Deutschland erkennt die geschichtlich erworbenen Rechte
Rußlands auf der Balkanhalbinsel an und insbesondere die Recht¬
mäßigkeit seines vorwiegenden und entscheidenden Einflusses in
Bulgarien und Ostrumelien ...« Beide Höfe wollen »ohne vor¬
heriges Einverständnis untereinander keine Änderung des terri¬
torialen Status quo der genannten Halbinsel zulassen«.
Artikel 3: »Die beiden Höfe erkennen den europäischen und gegen¬
seitig bindenden Charakter des Grundsatzes der Schließung der
Meerengen des Bosporus und der Dardanellen an ...«

/f JY'Y/YYY y/y /y/YYY YYYYYYYiY.

yjptYt y/yy yyu'zi/ y/y /yy Y/y

Aus dem Inhalt des »Rückversicherungsvertrages« zwi¬
schen Deutschland und Rußland

z/yyY Y/yyyY yyyy/

Ganz geheimes Zusatzprotokoll:
»In dem Falle, daß Seine Majestät der Kaiser von Rußland sich
in die Notwendigkeit versetzt sehen sollte, zur Wahrung der In¬
teressen Rußlands selbst die Aufgabe der Verteidigung des Zu¬
ganges zum Schwarzen Meere zu übernehmen, verpflichtet sich
Deutschland, seine wohlwollende Neutralität zu gewähren und die
Maßnahmen, die Seine Majestät für notwendig halten sollte, um
den Schlüssel seines Reiches in der Hand zu behalten, moralisch
und diplomatisch zu unterstützen.«

^ Letzte Seite des »Protocole additionel et tres secret«
zum Rückversicherungsvertrag betreffend das Verhältnis
Rußlands zu Frankreich und Deutschlands zu Frank¬
reich.

1887

162

RUSSLANDS INNENPOLITIK VON
ALEXANDER II. ZU ALEXANDER III.

Erst am 3. Dezember 1861 wurde die Frage durch ein Gesetz ge¬
regelt, und zwar so schlecht, daß es keine der Parteien zufrieden¬
stellte. Immerhin erlangten die Bauern das Recht auf persönliche
Freiheit und auf den Besitz von Ackerland und einem Haus ...
Und doch erreichte dieser Liberalismus nur eins: eine wachsende

1861 bis 1886

Opposition, die von der Mitte des Jahrhunderts an offen zutage
tritt und spätere Umstürze vorausahnen läßt. Wie dem auch sei,
Alexander II. ist ein Reformer und Erneuerer gewesen, wahr¬

Die Probleme der Zaren
»Beim Regierungsantritt des neuen Zaren (Alexander II., 1855)
gehörten 20 Millionen leibeigene Bauern der Krone. 470 000 arbei¬
teten in Bergwerken und Fabriken, 21 Millionen gehörten den
Großgrundbesitzern und 1 500000 waren Dienstpersonal. Die Haupt¬

scheinlich war es aber schon zu spät. (Er wurde am 13. März 1881
bei einem Attentat getötet.) An den Grenzen des ausgedehnten,
aber schwachen Reiches wurden die revolutionären Ideen durch
die Werke der ausgewanderten Denker verbreitet ... Im Inland

sorge Alexanders II. war die Abschaffung der Leibeigenschaft. Von

vermehrten sich die Geheimbünde, und zum Unglück der russischen
Monarchie, die zu spät den Ernst der Lage erkannte, erwiesen sich

1858 bis 1859 haben die Polizeistellen des 3. Büros 176 Fälle von
Bauernaufständen registriert.«

die beiden letzten Zaren, Alexander III. und Nikolaus II. als
ängstliche Zauderer, die sich an die Vergangenheit klammerten ...

(Albert Fichelle in einer Studie über die »slawische Welt«.)

(Aus: Alexandrov, Die Geheimnisse des Kreml)

Das Schicksal der Verbannung nach Sibirien müssen in Rußland Tausende von Unzufriedenen und Aufständi¬
schen auch noch im ausgehenden 19. Jahrhundert erleiden.

Stimm
v-:-, vf! ;'3fg

■

'

hdM
jMfg|

in.
;

' i

v^issii

Tjj

UuPMffl

Isv'v J-. ‘ t > /U./T,

yy

Bismarcks außenpolitische Gesprächspartner in Berlin, die Botschafter der europäischen Großmächte (obere Reihe
von links): Jules Herbette (Frankreich), Gral Paul Schuwalow (Rußland), Sir Edwin Baldwin Malet (Groß¬
britannien); (mittlere Reihe von links:) Graf von Benomar (Spanien), Graf Szechenyi (Österreich-Ungarn), Graf
de Launay (Italien); (ganz unten:) Ahmed Tewftk Bey (Türkei).

1887

164

Das Bündnissystem Bismarcks in Europa 1887

Großbritan

Dreibund
„

Beitritt 1883

,,

Zeitw. Annäherung seit 1881

Sonstige Bündnispartner

165

1887

Mittelmeerabkommen 1887—1896

1882

(„Orient-Dreibund“)

->

Offene Fragen
Panslawismus
Britische Probleme

DEUTSCHE FÜHLUNGNAHME MIT
GROSSBRITANNIEN 1882-1889
DIE »GRAUE EMINENZ« FRIEDRICH
VON HOLSTEIN

Ein Vertrag zur »gemeinschaftlichen
französischen Angriffes«
Aus

dem

Bismarck-Angebot

an

Abwehr

Großbritannien

vom

eines

11. Januar

1889, über den deutschen Botschafter von Hatzfeld an den britischen
Premier Lord Salisbury: »... Lord Salisbury ...
gung auszusprechen,

daß der Friede,

meine Überzeu¬

der England und Deutsch¬

land gleichmäßig erwünscht ist, oder auch nur die Frist, in welcher
sie ihre Bewaffnung der Größe der Gefahren der nächsten Kriege
entsprechend herzustellen vermögen, nicht sicherer erreicht werden
könne als durch den Abschluß eines Vertrages zwischen Deutsch¬
land und England, durch welchen beide Mächte sich für einen be¬
grenzten

Zeitraum

zu

gemeinschaftlicher

Abwehr

eines

franzö¬

sischen Angriffes auf eine von beiden verpflichten (vgl. 1887 Nov.
22). Ein geheimer Vertrag der Art, wenn er möglich wäre, würde
beiden Mächten erhebliche Sicherheit für den Ausgang eines sol¬
chen Krieges gewähren,
nur von

Die beiderseitigen Versuche Deutschlands und Groß¬
britanniens, zu einer dauernden Verbindung zu kom¬
men, ist jeweils vom Stand der deutsch-russischen Be¬
ziehungen abhängig. Im September 1882 macht der
liberale Gladstone einen ersten Versuch, und Kronprinz
Friedrich Wilhelm unterrichtet Bismarck darüber.
Oben ein Ausschnitt aus diesem Brief.

dem

die Verhinderung desselben aber würde

öffentlichen Abschluß

erwartet

werden

können

...

Wenn nun festgestellt wird, daß England gegen einen französi¬
schen Anfall durch ein deutsches und Deutschland gegen einen fran¬
zösischen Anfall durch ein englisches Bündnis gedeckt sein würde, so
halte ich den europäischen Frieden für gesichert auf die Zeit der
Dauer

eines

solchen

öffentlich

verlautbarten Bündnisses ...

Mein

Gedanke ist der, daß, wenn Seine Majestät es genehmigt, zwischen
der englischen und der deutschen Regierung ein Vertrag geschlossen
werden sollte, durch welchen beide sich zu gegenseitigem Beistände
verpflichten,

wenn Frankreich im

Laufe

der nächsten

1,

2 oder

3 Jahre, je nach Befinden, einen der beiden angreifen sollte, und

Links: Der liberale Engländer William Ewart Glad¬
stone (1809-1898), von 1868 bis 1874 und von 1880 bis
1886 britischer Premier. - Rechts: Friedrich von Hol¬
stein (1837-1909), ein hoher Beamter im Auswärtigen
Amt, der sich aber von der Möglichkeit eines weiteren
Aufstieges bewußt zurückhält, ist Gehilfe und später
Gegner Bismarcks, letzteres vornehmlich wegen dessen
Rußlandpolitik. Am Sturz Bismarcks ist er mittelbar
beteiligt, beeinflußt später Kanzler von Bülow, hat
aber eine Abneigung gegen Wilhelm II. 1906 wird er
von Bülow entlassen.

daß dieser Vertrag, der für das Deutsche Reich auch ohne Parla¬
mentsbeschluß bindend sein würde, dem englischen Parlament zur
Genehmigung vorgelegt und dem Deutschen Reichstage öffentlich
mitgeteilt würde.
Ich glaube, daß die Wirkung eines offenen und männlichen Schrit¬
tes

in

dieser

Richtung

nicht

nur

in

England

und

Deutschland,

sondern in ganz Europa eine erleichternde und beruhigende sein
würde, und daß derselbe dem englischen Ministerium die Stellung
als Hort des Friedens gewähren würde.«

Holstein über Bismarcks Außenpolitik
Tagebuchnotiz vom 13. Januar 1886: »Zum ersten Mal seit 25 Jah¬
ren habe ich Mißtrauen gegen die Bismarcksche auswärtige Politik.
Der Sohn führt den Alten, und den Sohn führt die Eitelkeit und
die russische Botschaft.
Unsere größte

Friedensgarantie besteht

darin,

daß

die

anderen

Mächte schon gemerkt haben, daß die deutsche Politik nicht mehr
ist, was sie war, und daß sie sich um so mehr zurückhalten, je
mehr wir vorwärtsdrängen. Aber freilich, das Bismarcksche Prestige
geht dabei in die Brüche ...
Alle

kleinen

Zänkereien

von Hof,

Auswärtiges Amt

pp.

treten

jetzt zurück gegen die Gefahr, welche ich in der Leitung unserer
auswärtigen Politik sehe. Bei der kann ich nichts machen. Ruhig
Zusehen.

Wie gesagt,

Sicherheit.

Je

mehr

die
wir

Angst

der

sie

kühnen

zu

anderen

ist

Taten

unsere

größte

drängen,

desto

eiliger weichen sie zurück. Bis jetzt wenigstens ...«

1882-1889

166

wms
i 'T3H
I am

Mit Hilfe des Initiativantrags der Reichstagsabgeord¬
neten Windthorst, Hammacher u. a. vom 26. Mai 1876
macht Bismarck die Wendung vom Freihandel (Vor¬
bild Großbritannien) zum Schutzzoll. Im Zusammen¬
hang mit den Beratungen über Schutzzoll, Finanz¬
reform und Sozialistengesetz kommt es bei den Natio¬
nalliberalen zur Spaltung. Das Zentrum nähert sich
der Regierung, und Teile der Nationalliberalen nähern
sich der Fortschrittspartei. So entsteht 1884 die »Deut¬
sche Freisinnige Partei«. Oben: Die »Freisinnigen«
(v. 1. n. r.): Virchow, Hänel, Michel, Münch, Eugen Rich¬
ter (Vorsitzender), Bulle, Langerhans und Hermes.

DIE SCHUTZZOLL-GESETZGEBUNG
UND DIE GRÜNDUNG DER
»FREISINNIGEN PARTEI«
5. März 1884
Aus dem Programm der »Deutschen Freisinnigen Par¬
tei« vom 5. März 1884:
I. Entwicklung eines wahrhaft konstitutionellen Verfassungslebens
in gesichertem Zusammenwirken zwischen Regierung und Volks¬
vertretung und durch gesetzliche Organisation eines verantwort¬
lichen Reichsministeriums. Abwehr aller Angriffe auf die Rechte
der Volksvertretung, insbesondere Aufrechterhaltung der ein¬
jährigen Finanzperiode, der jährlichen Einnahmebewilligung, der
Redefreiheit.
II. Wahrung der Rechte des Volkes: Erhaltung des geheimen,
allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes; Sicherung der
Wahlfreiheit, insbesondere auch durch Bewilligung von Diäten;
Preß-, Versammlungs-, Vereinsfreiheit; Gleichheit vor dem Gesetz
ohne Ansehen der Person und der Partei; volle Gewissens- und
Religionsfreiheit; gesetzliche Regelung des Verhältnisses zwischen
dem Staat und den Religionsgesellschaften unter gleichem Rechte
für alle Bekenntnisse ...
V. Erhaltung der vollen Wehrkraft des Volkes; volle Durchführung
der allgemeinen Dienstpflicht bei möglichster Abkürzung der Dienst¬
zeit; Feststellung der Friedenspräsenzstärke innerhalb jeder Legis¬
laturperiode ...

Im Jahre 1884 wird in Berlin der Grundstein zu einem
neuen Reichstagsgebäude gelegt, das zehn Jahre später
fertiggestellt ist. Vorn Kaiser Wilhelm I. bei der Grund¬
steinlegungszeremonie, oben, in weißer Uniform, Kanz¬
ler Bismarck.

167

1SS4

l.l

DAS ENDE IM »KULTURKAMPF«:
BISMARCKS VERHANDLUNGEN MIT
DER KURIE 1878-1887
»Das ist nobel, das ist wahrhaft edelmütig ...«

Links: Papst Leo XIII. sucht im »Kulturkampf« den
endgültigen Ausgleich mit Bismarck und kann am
23. Mai 1887 in einem feierlichen Konsistorium erklä¬
ren, daß er das Ziel erreicht habe. - Rechts: Der neue
preußische Kultusminister Robert von Puttkamer.
Prinz Wilhelm, Kommandeur der Gardehusaren,
schreibt am 24. Juli 1887 einen Brief an Bismarck. Er
bittet um Förderung einer nationalen Schiffbauindustrie
und Kriegsflotte, da der Norddeutsche Lloyd die Schiffe
in England bauen ließe und die deutschen Werften
leer stünden. Des späteren Kaisers Wilhelm II. Vor¬
liebe für die Flotte wird hier bereits offenkundig.

Der Nachfolger des preußischen Kultusministers Falk
war Robert von Puttkamer. Nach jahrelangen frucht¬
losen Kontaktgesprächen sandte Bismarck im Juli 1881
den preußischen Gesandten Schlözer nach Rom. Schlözer traf dort am 6. Juli ein und überreicht am folgen¬
den Tage ein Schreiben Bismarcks an Nuntius/ö'coöim...
Die nächste Besprechung fand am 8. Juli, abends6Uhr,
statt. Mittels einer Karte, die der Kardinalstaatssekre¬
tär Schlözer am Tage vorher übergeben hatte, konnte
dieser ohne Namensnennung durch den doppelten Kor¬
don der Schweizergardisten gelangen. Nur Papst
Leo XIII. und sein Staatssekretär wußten um diese
Verhandlungen ... Nach einigen Wochen, in denen
Schlözer durch Italien reiste und dem Papst für diplo¬
matische Vorbereitungen Zeit ließ, kehrte Schlözer am
26. August nach Rom zurück und rückte die Frage der
Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen in
den Vordergrund. In seiner Unterredung mit Jacobini
am 27. August teilte er mit, daß Kaiser Wilhelm den
Antrag Bismarcks auf Wiedererrichtung der preußi¬
schen Gesandtschaft bereits genehmigt habe und im
Lauf des Winters dem Landtag eine entsprechende
Geldforderung vorgelegt werden würde. »Zu diesem
Zwecke habe sich die preußische Regierung einzig und
allein durch den Wunsch bestimmen lassen, die Inter¬
essen der in Preußen lebenden Katholiken bestmöglich
zu wahren, irrige Auffassungen im Vatikan unmittel¬
bar berichtigen und so allmählich das alte freundschaft¬
liche Verhältnis mit der Kurie wieder herbeiführen zu
können.« Da es sich nur um den kirchlichen Frieden
handele, würde von jeder Gegenleistung durch den
Vatikan abgesehen. Diese letzten Worte veranlaßten
Jacobini zu dem begeisterten Ausruf: »Das ist nobel,
das ist wahrhaft edelmütig. Ich werde nicht verfehlen,
alles, was Sie mir gesagt haben, noch heute getreu dem
Heiligen Vater zu berichten!« Am 24. April 1882
konnte Schlözer sein offizielles Beglaubigungsschreiben
als preußischer Gesandter dem Papst überreichen ...
(Nach: Schmidt-Volkmar, Der Kulturkampf in Deutschland)

Ein Grundprinzip konservativer Staatsanschauung ver¬
letzt ...
Es war nicht nur die allmählich wachsende Einsicht in die Uniiberwindbarkeit des Gegners, die Bismarck zum Nachgeben veranlaßte. Der Kulturkampf widersprach dem innersten Wesen des
Staates, für den er kämpfte. Die monarchischen Staaten des neun¬
zehnten Jahrhunderts bedurften des Bündnisses mit der Kirche:
Thron und Altar standen eng zusammen. Nun waren Hunderte
von Pfarrstellen und neun von zwölf preußischen Bischofssitzen
verwaist. Gerade die Kirchentreuen, die sonst überall die Staats¬
treuen und Königstreuen waren, standen in verbissenem innerem
Aulruhr gegen die Regierung. Damit war ein Grundprinzip kon¬
servativer Staatsanschauung verletzt, zu der sich Bismarck im
Grunde seines Herzens immer hingezogen fühlte, auch wenn er
taktische Bündnisse mit den Liberalen schloß. Bismarck hatte die
Kirche und die Zentrumspartei gefügig machen, sie nicht zerstören
wollen. Als er begriff, daß er sein Ziel doch nicht erreichen konnte,
erwachte, gewiß spät genug, der alte Wirklichkeitssinn in ihm.
(Aus: Paul Sethe, Deutsche Geschichte im letzten Jahrhundert)

1878-1887

168

DIE DEUTSCHE HEERESVORLAGE
VOM NOVEMBER 1886 UND DER ZU¬
SAMMENSCHLUSS DER NATIONAL¬
LIBERALEN UND KONSERVATIVEN
ZUR ERSTEN MEHRHEIT FÜR
BISMARCK (»KARTELL«) ab Januar 1887
Der Streit um die Heeresvorlage führt zur ersten Mehr¬
heit für Bismarck
Am 14. Januar begrenzte der Reichstag mit 186 gegen 154 Stimmen
das Heeresgesetz auf drei Jahre. Zentrum und Fortschrittspartei
hatten sich zusammengetan, um Bismarck eine Niederlage zu be¬
reiten. Dieser löste den Reichstag auf, und bei der Neuwahl wur¬
den Bismarcks Gegner vernichtend geschlagen. Die Sozialdemo¬
kraten verloren die Hälfte ihrer Sitze, insgesamt zwölf, die Fort¬
schrittspartei fünfzig. Das Zentrum hielt sich wie immer, aber
auch seine moralische Kraft wurde gebrochen, als Bismarck einen
Brief des Papstes veröffentlichte, in dem dieser die Ablehnung des
Heeresgesetzes durch das Zentrum verurteilte. Die Nationallibera¬
len wurden - zum letztenmal - die größte Partei im Reichstag,
und sie schlossen sich mit den Konservativen zu einem »Kartell«
zusammen, das ausschließlich aus einer bedingungslosen Unter¬
stützung Bismarcks bestand. Nachdem es ihm 25 Jahre nicht oder
nur halb gelungen war, hatte Bismarck zu guter Letzt eine ihm
ergebene Mehrheit zustande gebracht.
(Aus: A. J. P. Taylor, Bismarck)

Bismarck über das deutsche Heer
Bismarck am 11. Januar 1SS7 in seiner berühmten »Blut-undEisen - -Rede im Deutschen Reichstag: »Das deutsche Heer ist eine
Einrichtung, die von den wechselnden Majoritäten im Reichstag
nicht abhängig sein kann ... Daß die Fixierung der Präsenzstärke
von der jedesmaligen Konstellation und Stimmung des Reichstages
abhängen sollte, das ist eine absolute Unmöglichkeit. Streben Sie
doch nicht nach solchen Phantasiegebilden!« Bismarck fordert dann
ein nicht nur auf sieben Jahre beschränktes, sondern ein für immer
gültiges Heeresgesetz.

Die Denkschrift der Regierung zur neuen Heeresvorlage
»Eine schwere Täuschung würde es sein«, hieß es in der Denk¬
schrift, »wenn Deutschland im Bewußtsein, eine starke und kriegs¬
bereite Armee zu besitzen, die Gefahren unterschätzen wollte, die
aus seiner von allen Seiten einem Angriff ausgesetzten Lage er¬
wachsen, wenn es nicht mehr im stände wäre, wie bisher seine der
Erhaltung des allgemeinen Friedens dienende Politik nachdrucks¬
voll führen zu können.« Die Denkschrift verglich dann die deutsche
Wehrkraft mit derjenigen Frankreichs und Rußlands. Die deutsche
Friedenspräsenzstärke war seit 1871 nur gemäß dem Anwachsen
der Bevölkerung, nach dem Satze von 1 Prozent der letzteren, von
401 059 auf 427 424 erhöht worden. Frankreich dagegen hatte, trotz
erheblich geringerer Volkszahl, ein stärkeres Friedensheer als
Deutschland aufgestellt, dieses nämlich 1886 schon auf 471 000 Mann
gebracht, und nach dem Gesetzentwürfe des Generals Boulanger
sollten nun weitere 44 000 Mann hinzutreten. Die russische Frie¬
densstärke dagegen erreichte (ausschließlich der Offiziere) die Zahl
von 547 456 Mann. Um das deutsche Heer an Zahl auch nur einem
dieser Heere der Nachbarländer gewachsen erscheinen zu lassen,
war daher eine wesentliche Erhöhung der deutschen Friedensstärke
notwendig. Auch eine Vergleichung des Heeresaufwandes in
Deutschland und Frankreich zeige in Deutschland eine bei weitem
geringere Belastung. Denn die Ausgaben für Heer und Flotte
hätten betragen auf den Kopf der Bevölkerung: in Deutschland
1870: 7,06, 1880: 8,92, 1886: 9,53 Mark, in Frankreich 1870: 10,33,
1880: 20.42, 1886: 21,57 Mark. Insgesamt betrugen in Deutschland
die budgetmäßigen Ausgaben für Heer und Flotte 1886: 446 288 673
Mark, in Frankreich dagegen fast das Doppelte, nämlich 826 616 600
Mark.
(Aus: Hans Blum, Das Deutsche Reich zur Zeit Bismarcks)

Die Verantwortlichen der Außenpolitik der verbünde¬
ten drei Kaiserreiche Rußland, Deutsches Reich und
Österreich-Ungarn: Nikolai von Giers (1820-1895),
russischer Außenminister; Fürst von Bismarck; Gustav
Graf Kälnoky (1832-1898), österreichisch-ungarischer
Außenminister.
>•

169

Der Führer der Konservativen, Windthorst (links), und
der Abgeordnete Miquel.

Das Bild zeigt vier Generationen des Hohenzollerngeschlechts: Kaiser Wilhelm I. (sitzend) hält seinen Urenkel
Wilhelm (1882-1951) auf den Knien. Links der Großvater des kleinen Prinzen, Kronprinz Friedrich Wilhelm
(1831-1888), der spätere Kaiser Friedrich 111. Rechts der Vater des Prinzen, Prinz Wilhelm und späterer Kaiser
Wilhelm II. (1859-1941).

1883

170

I

<E#fra-Hu£ga&B
in

„§tvlintv Colml-^nicigctV’
S>*«*erfUg, kti & TOItj 18881

ttnfe* Äaifet ift tobt!
Soeben f)öt bcr geliebte 2flonardj feine &ugen pm
Weit, einigen 0d)lummer geholfen. 3)er 0$mer$ bee
Stugenblicf^ läßt uns feine Söorte flnben, um ber Trauer
Sluöbrucf p geben, tnelcbe in biefem Moment bie ganje SSeli
erfaßt
$>ie £t)atfadje felbjf p nerfunben; ift ber ßmä
biefcr geilen, ©oft gebe uns Äraft ben feineren 0d)lag p
fragen, 2>eutfd)lanb$ Trauer ift fo imermefilidj, toie bas
2lnbenfen an ben neremigten Äaifer unbergängltd) fein totrb*
Das Extrablatt des Berliner Lokal-Anzeigers vom 8. März 1888 mit der um einige Stunden verfrühten Nachricht
vom Tode Wilhelms I.

DAS DREIKAISERJAHR 1888: DER TOD KAISER WILHELMS I.

9.März 1888

»Ich sehe Sie noch ...«
Bericht des Fürsten von Bismarck über sein letztes Gespräch mit
Wilhelm /.: »Am 8. mittags hatte ich die letzte Unterredung mit
dem Kaiser, in der er noch bei Bewußtsein war, und erlangte von
ihm die Ermächtigung zur Veröffentlichung der schon am 17. No¬
vember 1887 vollzogenen Order, die den Prinzen Wilhelm mit der
Stellvertretung beauftragte in Fällen, wo Se. Majestät einer sol¬
chen zu bedürfen glauben würde. Der Kaiser sagte, er erwarte
von mir, daß ich in meiner Stellung verbleiben und seinen Nach¬
folgern zur Seite stehen würde, wobei ihm zunächst die Besorgnis
vorzuschweben schien, daß ich mich mit dem Kaiser Friedrich nicht
würde stellen können. Ich sprach mich beruhigend darüber aus,

soweit es überhaupt angebracht schien, einem Sterbenden gegen¬
über von dem zu sprechen, was seine Nachfolger und ich selbst
nach seinem Tode tun würden. Dann, an die Krankheit seines
Sohnes denkend, verlangte er von mir das Versprechen, meine Er¬
fahrung seinem Enkel zugute kommen zu lassen und ihm zur Seite
zu bleiben, wenn er, wie es schiene, bald zur Regierung gelangen
sollte. Ich gab meiner Bereitwilligkeit Ausdruck, seinen Nach¬
folgern mit demselben Eifer zu dienen wie ihm selbst. Seine ein¬
zige Antwort darauf war ein etwas fühlbarer Druck seiner Hand;
dann aber traten Fieberphantasien ein ... Nach einer langen Pause
des Schweigens warfen) die Sinnestäuschung(en) verschwunden; er
entließ mich mit den Worten: >Ich sehe Sie noch.<«

Bismarck verkündet den Tod des Kaisers im Reichstag »mit tränenerstickter Stimme«, »er beweinte vor allem
das Ende seiner eigenen Herrschaft in Deutschland« (A. J. P. Taylor). - Links: Letzter Besuch Wilhelms I. beim
Gardes du Corps. — Rechts: Wilhelm I. auf dem Totenbett.

171

1888

Am 16. März 1888 wird Wilhelm I. durch das Brandenburger Tor mit dem letzten Gruß: »Vale senex Impera¬
tor« zu Grabe getragen. Baronin Spitzemberg notiert in ihrem Tagebuch: ...

16. März 1888

172

»... waren schon da die Tränen geflossen, so strömten sie heißer beim Anblick des Kronprinzen, der einsam, aber
stramm und aufrecht hinter des Großvaters Sarg daherschritt« (oben).

173

16. März 1888

m. iss«.

$?cc1h«, JJ-rcttrig, bei! !>.

1SK8.

S \' 1E» Jahrgang.

Dilljcliii ift toDt!
(Sine kfouöcreSlnßflabe iti „9Icrdjß= imb
Starttß = Sliijcigcrö" ucröfktitüdjt folgciiDc

z. 3dit
o. 2/(017, io llijr äJornu
'■'JjviüaKXdegi'anim be* ©crliiuT ITflQcMalte.)
Tn cvüc feemidj*: jJuifet teil ber äßicbciouirtätuitQ US
Xer ftvoiuninj fjnttc eine i>icI l>effere Sftadif, alö ber
St'vidjec Ijat bic uuibai Singen gefd)Icffen. ©immbtKUiistfl
aeftriac Stbenb »Dar. SDer Sßiltnirr ift nod» cIiufl-3 aefärOh

frnifer piüjehu feer Stepreidjc t

Titelkopf der Abendausgabe des Berliner Tageblattes vom 9. März 1888. Der neue Kaiser, Friedrich III., liegt zu
dieser Stunde noch krank in San Remo. Am 11. März kehrt er nach Berlin zurück.

KAISER FRIEDRICH III. REGIERT NUR 99 TAGE

li.März bis 15. Juni 1888

Friedrich III. mit seiner Familie (von links): Prinz Heinrich, Friedrichs Gemahlin, eine Tochter der Queen Vic¬
toria, Prinzessin Margarete (im Arm des Vaters), Prinzessin Victoria (vorn sitzend), Prinzessin Sophie (auf der
Stuhllehne), Prinz Waldemar (vorne), Kronprinz Wilhe'm und Prinzessin Charlotte.

Die Nemesis der Weltgeschichte
Friedrich von Holstein am 15. Mai 1888 in seinem 'Tagebuch: «Ein eigentümliches Kapitel
menschlicher Geschichte könnte jetzt der schreiben, der die Machtlosigkeit des sterben¬
den Kaisers und seiner Frau zum Thema nähme.
Ich bin kein Anhänger der Kaiserin; eher das Gegenteil. Aber ich kann nicht ver¬
kennen, daß ihre Unbeliebtheit jetzt für viele ein Vorwand ist, um sich vom Kaiser
ab und dem Thronfolger zuzuwenden.
Es hat etwas für den Royalisten Empörendes zu sehen, wie vollständig ohnmächtig der
Kaiser ist. Daß er seine liberalen Hirngespinste nicht verwirklichen konnte, ist sehr
erfreulich. Aber nun sollte man ihm doch in kleinen Sachen nachgeben ...
Die Kaiserin erntet heute das, was sie gesäet hat mit ihrer demonstrativen Verachtung
alles dessen, was deutsch ist. Die Leute aber, welche heute die Kaiserin unnötig krän¬
ken, werden die Entschädigung von Wilhelm II. erhalten, welcher ihnen beibringen
wird, was ein Monarch ist. Das ist die Nemesis der Weltgeschichte.«

Die Hoffnung des Volkes auf den liberal gesinnten Friedrich (rechts)
kann sich nicht erfüllen. Der Kaiser ist bereits beim Antritt seiner
Regentschaft dem Tode geweiht, er leidet an Kehlkopfkrebs. — Unten:
Die Trauung des Prinzen Heinrich von Preußen, des Bruders des Kron¬
prinzen Wilhelm, am 24. Mai 1888 in der Kapelle des Charlottenburger
Schlosses. Es ist das angeblich letzte Foto Kaiser Friedrichs III. vor
seinem Tode. Der Kaiser und die Kaiserin in der Mitte sitzend.

i
1
1^
**

tV
L

%

1
^" M m
m
A
«ä? ^ d

msr?
,

r

H
*
* > Sär
te- *m - Ly

1

>1

mt

u

UPf

jbbl

ypi

Hü ar
I

llB

Erfolglos suchte Kaiser Friedrich (ganz rechts) Heilung
in Bad Ems.

DER TOD KAISER FRIEDRICHS III.
15.Juni 1888

Vom Großvater zum Enkel
Der Generationswechsel vom Großvater zum Enkel
innerhalb eines Jahres ist für den politischen Stil der
kommenden Jahre entscheidend. Die »übersprungene«
Generation der liberalen Kräfte, die Kronprinz Fried¬
rich Wilhelm verkörperte, kommt nicht mehr zum Zuge,
und Bismarck, der Verantwortliche für die Politik,
steht zwischen diesen Generationen: er ist »jünger als
Wilhelm I., älter als Friedrich«, und für Wilhelm II.
ist er »ein Greis aus sagenhafter Vorzeit« (Golo Mann).
Rechts: Die Hohenzollernfürsten auf dem Wand¬
mosaik der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche in Berlin
(von links nach rechts): Königin Luise und Friedrich
WilhelmUL, Friedrich Wilhelm IV., Kaiser Wilhelm I.,
Kaiser Friedrich III., Kaiser Wilhelm II. mit der Kai¬
serin Auguste Victoria, Kronprinz Wilhelm mit seiner
Gemahlin. - Unten: Das Leichenbegängnis des Kaisers
Friedrich III.

1888

176

* vSfcigjjy * ~

SpSagTJ*

£ «rv MP
.
m* Ld
lL«ä-v

®-*%\-

^/'

^y% ~

"**#

■
t\ ,*. * gtH®Wj

4-MKv ^

« ff {’Jf f* '»
V ff c*wj \ •■ t .jfe,
j?*** \\' f\ V"l' "\ " ÄBfjS

' 1 - A'% flgiU

I

3Ö A *ÖOD*
-y' ooO

\O *

177

■

~ l - W%

1

i " *1 m

1 '*}L

4

14

IgMflHsfL^
IPt

8^

?■»?****'

o°l
88 ö 88888*0 ggffl? o.88388 QS8886 o '/«mom.&&
Mffrciiv-

1888

in'-'T

11

m * sV i
1

WILHELM II. WIRD KÖNIG VON
PREUSSEN UND DEUTSCHER KAISER
25.Juni 1888

Wilhelm II. und seine Gemahlin Auguste Viktoria im
kaiserlichen Festornat.

!£.>•""V
H r- W*
äi D

PKSSjv * •

bBH'

Iwrr5 * • •>

juffX

4 11 jl
i:

T>L

V.

j

w

ijR

tk. |

■ >■ jfjK

> ' f f i%

Am 25. Juni 1888 besteigt Wilhelm II. in Gegenwart der deutschen Fürsten den Kaiserthron und eröffnet den
Deutschen Reichstag (nach einem Gemälde von Anton von Werner).
Ich und die Armee
Wilhelm II. in seinem ersten Armeebefehl: »... So gehören wir
zusammen - Ich und die Armee
so sind wir füreinander ge¬
boren und so wollen wir unauflöslich fest Zusammenhalten, möge
nach Gottes Willen Friede oder Sturm sein. Ihr werdet Mir jetzt
den Eid der Treue und des Gehorsams schwören, und Ich gelobe,
stets dessen eingedenk zu sein, daß die Augen Meiner Vorfahren
aus jener Welt auf Midi herniedersehen, und daß Ich ihnen
dermaleinst Rechenschaft über den Ruhm und die Ehre der Armee
abzulegen haben werde!«

»Er hat einen eisernen Kopf«
Tagebuchnotiz von Holsteins vom 28. September 1887: »Als ich mit

Caprivi von dem vielleicht nahe bevorstehenden Verschwinden des
Kronprinzen sprach, sagte er: >Himmel, Himmel, wie wird das nur
werden, wenn Prinz Wilhelm jetzt schon herankommt? Er glaubt,
daß er alles versteht, sogar Schiffbau. Neulich ließen wir ein Schiff
vom Stapel mit sogen. Schildkrötenpanzer. Beim Essen saß der
Prinz mir gegenüber, äußerte sich sehr sanguinisch über das, was
von dieser Konstruktion zu erwarten sei, und Iragte nach meiner
Meinung. Ich sagte ihm, die Techniker hätten noch die und die
Bedenken, von denen einige erst dann erledigt sein würden, wenn
ein Schiff dieser Konstruktion ein Gefecht durchgemacht haben
würde. - Der Prinz schwieg. Nach ein paar Minuten erhob er sich,
um den Toast des Tages auszubringen: derselbe schloß damit,
er hoffe es möglichst bald zu erleben, daß man wieder ein Schiff
dieser Konstruktion vom Stapel ließe. Er hat einen eisernen Kopf,
und Prinz Heinrich hat den auch.<«

Wilhelm II. bei seiner geliebten »schimmernden Wehr«: Besichtigung der Leibkompanie des 1. Garderegiments
zu Fuß im Lustgarten zu Potsdam.

■WMM j

w

H d ‘m:: j

||

mm

m ft “Ä1 !|§

I

— ■ %•

ii h
' 1

Dieses Bündnissystem bestand zu Beginn des Jahres
1890. Aber: »Es ging der deutschen öffentlichen Sache
nicht gut unter Bismarck, es ging ihr in seinen letzten
Regierungsjahren zusehends schlechter, und im Februar
1890 war er am Ende seines Lateins. Darum fiel er«
(Golo Mann).
Links: Fürst Bismarck in seinem Arbeitszimmer im Aus¬
wärtigen Amt (Reichskanzlerpalais) im Jahre 1889. Unten: Aus dem Reinkonzept- des Entlassungsgesuchs
von Bismarck mit dessen Bleistiftkorrekturen, die durch
sein Büro mit roter Tinte nachgezogen wurden.

1890

180

DER KONFLIKT ZWISCHEN DEM JUN¬
GEN KAISER UND BISMARCK UND
DESSEN ENTLASSUNG
1888 bis 20. März 1890

Bismarcks Parole der sozialistischen Gefahr wendet sich
gegen ihn ...
Bismarck wollte nicht glauben, daß dieser junge Herrscher ihn
stürzen könnte. Er versuchte, die Kräfte zu mobilisieren, die er
fast dreißig Jahre lang bekämpft und verachtet hatte - die öffent¬
liche Meinung, die preußischen Minister und die Parteien. Bald
sickerte das Gerücht durch, Bismarck drohe mit seinem Rücktritt.
Aber diesmal ließ das alle kühl. Die öffentliche Meinung hatte im
Kulturkampf hinter Bismarck gestanden, auf die Parole »Das Reich
in Gefahr« reagiert, und sogar in einer solchen Familienangelegen¬
heit wie der Battenberg-Heirat (1888) mit ihm übereingestimmt.
Im März 1890 aber versagte die Parole der sozialistischen Gefahr,
so wie sie schon bei den Wahlen drei Wochen vorher versagt hatte.
Wie konnte Bismarck behaupten, die öffentliche Meinung stehe
hinter ihm, wenn die Mehrheit der Wähler für die Parteien ge¬
stimmt hatte, die ihm feindlich gesinnt waren? Selbst die be¬
sitzenden Klassen - die Konservativen und die Nationalliberalen glaubten nicht ernstlich an die sozialistische Gefahr. Sie hatten für
das Sozialistengesetz gestimmt, weil Bismarck darauf bestand; sie
hielten es jedoch nicht für notwendig. Sie wünschten auch ganz
gewiß nicht, daß die Reichsverfassung, nur damit Bismarck an der
Macht bleiben konnte, zerstört wurde. Bismarck merkte nicht, daß
man ihn nur noch als historische Gestalt, nicht aber als den Führer
der Gegenwart bewunderte. Die junge deutsche Generation, die im
Reich herangewachsen war, machte Bismarcks Vorsicht und Zurück¬
haltung nur ungeduldig. Sie wollte neue und große Taten, nicht
aber ein ruhiges Leben. Wilhelm II. und nicht Bismarck ver¬
körperte das neue deutsche Lebensgefühl.
(Aus: A. J. P. Taylor, Bismarck)

»Ich tue dies betrübten Herzens ...«
Kaiser Wilhelm II. schreibt in seinem Entlassungsschreiben an
Bismarck: »Mein lieber Fürst! Mit tiefer Bewegung habe Ich aus
Ihrem Gesuche vom 18. dieses Monats ersehen, daß Sie entschlossen
sind, von den Ämtern zurückzutreten, welchen Sie seit langen Jah¬
ren mit unvergleichlichem Erfolge geführt haben. Ich hatte gehofft,
dem Gedanken, Mich von Ihnen zu trennen, bei unseren Lebzeiten
nicht näher treten zu müssen. Wenn ich gleichwohl im vollen Be¬
wußtsein der folgenschweren Tragweite Ihres Rücktrittes jetzt ge¬
nötigt bin. Mich mit diesem Gedanken vertraut zu machen, so tue
Ich dies zwar betrübten Herzens, aber in der festen Zuversicht,
daß die Gewährung Ihres Gesuches dazu beitragen werde, Ihr für
das Vaterland unersetzliches Leben und Ihre Kräfte so lange wie
möglich zu schonen und zu erhalten. Die von Ihnen für Ihren Ent¬
schluß angeführten Gründe überzeugen Mich, daß weitere Versuche,
Sie zur Zurücknahme Ihres Antrages zu bestimmen, keine Aussicht
auf Erfolg haben. Ich entspreche daher Ihrem Wunsche, indem Ich
Ihnen hierneben den erbetenen Abschied ... in Gnaden und in der
Zuversicht erteile, daß Ihr Rat und Ihre Tatkraft, Ihre Treue und
Hingebung auch in Zukunft Mir und dem Vaterlande nicht fehlen
werden.«

Bismarck unterschätzt Wilhelm II. »Bismarck nahm an,
er würde zufrieden sein, wenn er Kaiser spielen konnte:
er würde prächtige Uniformen tragen, Truppen inspi¬
zieren und bei irgendeiner offiziellen Gelegenheit eine
Rede halten. Es kam ihm gar nicht in den Sinn, daß
ein so junger Mann politische Ideen, geschweige denn
einen eigenen Willen haben könnte.« Entscheidend für
die Trennung war aber ebenso: »Wilhelm II. und nicht
Bismarck verkörperte das neue deutsche Lebensgefühl«
(A. J. P. Taylor). - Rechts: Wilhelm II. und Bismarck
im Jahre 1888 auf Friedrichsruh im Gespräch.

181

1888-1890

.

/X*c

4^J /kwi

Xi

/4W»K (kl ^y^Wvtu A^lhliwl'

AVI Xi

amLv%U 4J

- j*M% %

/VWWH»

oX|^k l^flkuv A^*

Xvv ^IjpHvc /M^M4*«l

^ <^vT -^mIimv

Ami) Xm/

VW

~t'
AlWit Ai lij^. Avv4 , ^V*..* ■4*
4 Aum
t*4 AVH4M Hfv-A .
4*
4

CU
(|hi4Yu^|*i (Ihwh|4

1

Am 5. April schreibt Wilhelm 11. an Kaiser Franz Joseph I. und erklärte ihm die Gründe des Rücktritts von Bis¬
marck. Oben ein Ausschnitt aus diesem Brief, in dem er sich beklagt, daß Bismarck »über mich hinweg schritt,
weil ich ihm nicht zu Willen war!« und er lügt hinzu: »Welch ein Dolchstoß für mein Herz!«
Am 29. März verlassen Bismarck und sein Sohn Herbert Berlin und reisen vom Lehrter Bahnhof aus (unten vor
der Abfahrt des Zuges) auf den Landsitz Friedrichsruh im Herzogtum Lauenburg. Baronin Spitzemberg notiert
über Bismarcks Abreise: »Unter den Linden wogte und flutete es - wie in uns lebte wohl in Tausenden das
Gefühl: »Wie schön, wenn jetzt der junge Kaiser seinem Eisernen Kanzler das Geleit zur Bahn gäbe!<« Und
später am Bahnhof: »... plötzlich fing einer an, die >Wacht am Rheim zu singen ... der Kürassierschwadron liefen
die hellen Tränen von den Wangen, es fehlte wenig, so hätten sie sich dem Fürsten entgegengestürzt ...«

GRAF LEO VON CAPRIVI WIRD
NEUER REICHSKANZLER
ab 20. März 1890
Ein »Leichenbegängnis erster Klasse«
Bismarck schreibt über seine Abreise aus Berlin in seinen »Ge¬
danken und Erinnerungen«: Am 26. März verabschiedete ich mich
bei dem Kaiser. Se. Majestät sagte, »nur die Sorge für meine
Gesundheit« habe ihn bewogen, mir den Abschied zu erteilen. Ich
erwiderte, meine Gesundheit sei in den letzten Jahren selten so
gut gewesen wie in dem vergangenen Winter. Die Veröffentlichung
meines Abschiedsgesuchs wurde abgelehnt. Gleichzeitig mit dem
Eingänge desselben hatte Caprivi schon von einem Teile der kanzlerischen Dienstwohnung Besitz ergriffen; ich sah, daß Botschafter,
Minister und Diplomaten auf dem Treppenflur warten mußten, ein
Zwang für mich, das Packen und Abreisen dringend zu beschleu¬
nigen; am 29. März verließ ich Berlin unter diesem Zwange über¬
eilter Räumung meiner Wohnung und unter den vom Kaiser im
Bahnhof angeordneten militärischen Ehrenbezeigungen, die ich ein
Leichenbegängnis erster Klasse mit Recht nennen konnte.

Die Schuld des neuen Kanzlers
Der Publizist Maximilian Harden in seinem literarischen Porträt
von Kanzler Caprivi: Keine Tragik ohne Schuld. Caprivi war kein
starker, kein schöpferischer Geist. Rascher Auffassung fähig, fleißig,
auf seine Weise geschickt, bei aller Schwerfälligkeit behend genug,
um sich schnell in jeder Materie zurechtzufinden. Doch mit dem
Gepäck ererbter und anerzogener Vorurteile, militärischer und
bürokratischer, belastet, die ihm die Freiheit des Willens und der
Anschauung kürzten. Ohne die Kraft zur Synthese, die erst den
Staatsmann macht; immer nur das Nächste vor dem Auge (als ob
das Nächste nicht oft das Fernste unlösbar bedingte). Ohne see¬
lischen Schwung: wenn er einen Menschen »Schwärmer« nannte,
glaubte er, das Schlimmste von ihm gesagt zu haben. Mißtrauisch;
und leider nicht von Eitelkeit frei, der »Ersten Hypothek auf dem
Grundstück der Ehre«, nach Bismarcks Epigramm. Daß ihm, der
sich für stockkonservativ hielt (und es in seiner Weltanschauung
auch war), die Liberalen so laut zujubelten, nahm er für den Be¬
weis seiner untadeligen Reine, deren Anblick selbst den Gegner
entwaffne, seines besonderen Wesenswertes, vor dessen Höhe alle
Parteiunterschiede verschwänden. Ein verständiger Analytiker und
ein echter Bürokrat. Den verrät schon die Amtsstubensprache seiner
Reden und Erlasse. Le style c’est l’homme meme, sagt Buffon. Auf
die Bürokratie ließ er drum auch nichts kommen; die hatte ihm
auf papiernen Brücken aus jeder Fährnis geholfen ...
Sein aber war die Schuld, daß der Kanzlerposten im Deutschen
Reich entwertet ist; nur sein. Er hat das Beispiel gegeben, den
»erhabenen jungen Monarchen« als den Allumfasser, den All¬
erhalter ins hellste Rampenlicht zu stellen und auch das Ausland
an die Vorstellung zu gewöhnen, daß für die Politik des Deutschen
Reiches dem ernsthaft prüfenden Sinn nur der Kaiser verantwort¬
lich ist ....

Rechts oben: Der neue Kanzler Leo von Caprivi (1831
bis 1899). - Mitte: Ausschnitt aus dem Berliner LokalAnzeiger vom 20. März 1890. — Unten: Wilhelm II.
kündigt Kaiser Franz Joseph I. den neuen Kanzler mit
den Worten an: »Der Nachfolger ist nächst Bismarck
der größte Deutsche, den wir haben ...«

äitritrf getreten.
©ettcrol öon (fiofmui —
Simpler beä $cutfd)en 9!eicf)c§.
Slhtnmebr ift buvd) amtlichen ©vlafe beS JfaijerS
ba§, wa£ tagelang bie gan^e SSelt bewegt, ber Stüct*
tritt be$ gewaltigen San^lerS, be£ dürften 58iSmard,
jut üotlenbeten S^atfacfje geworben. (Sine in ber
neunten 51benbftunbe erjdjienene (sjtraauSgabe beS
5Rei<fjä;2Ingeiger§ bringt {olgenbe amtliche ©elbung:
Se. Sftajeftät ber Äaijer

§aben

Mergnäbigft

geruht;
/
ben 9?eicf)5famler dürften hon SiSmard auf feinen
\tntrag t>on bem vlmte als 3teid)Slanäler ju entbinben
;tnb ben tommanbirenben ©enetal
e $ X. ®tmte*fotp§, ©eneral ber
nfanterie non ßapribi s u nt 8t e i dj 8=
anjler j u ernennen.
*

*

MS*

183

20. März 1890

Der Reichsgrunder Fürst Bismarck verläßt nur die offizielle Plattform der Politik /„u

a-

K™ blril>‘

””

alt«. "»b "an Volldampf voran!« Ab«, te KuSudbt „1“t dir SS

d

i

v

•>

D"

.

DAS ZEITALTER WILHELMS II. —
ERSTER ABSCHNITT: WELTPOLITIK UND ISOLIERUNG
Vom Beginn der französisch-russischen Annäherung bis zum Rücktritt des Reichskanzlers von Bülow
Bismarcks Entlassung hätte ein entscheidender Wendepunkt in der inneren Entwicklung des Reiches werden
können, wenn Wilhelm II. wirklich der »Reformkaiser« gewesen wäre, der er zu sein glaubte. Aber der inner¬
lich unsichere und Schwankungen unterworfene Kaiser, frühzeitig durch Schmeicheleien verdorben, strebte ein
persönliches Kaisertum an, und der »neue Kurs«, vom schwachen Kanzler Caprivi versucht (er wollte mit den
im Reichstag vertretenen Parteien wenigstens Zusammenarbeiten), blieb innenpolitisch praktisch doch der »alte«.
Caprivi trat bereits 1894 zurück, und auch sein Nachfolger, Fürst Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst, war
nicht in der Lage, gegenüber dem Kaiser sich durchzusetzen und eigene politische Ideen zu entwickeln. Die
Wirkungszeit »Onkel Chlodwigs« fiel zudem weitgehend mit dem Aufstieg Bernhard von Bülows zusammen, der
im Jahre 1900 seine Kanzlerschaft antrat.
Bülow war gewandt. Mit großem Geschick lavierte er sich und das Regierungsschiff zwischen den immer stärker
werdenden oppositionellen Gruppen des Zentrums und der Sozialdemokratie hindurch. Wirklich bedeutende, in
die Zukunft weisende Lösungen hat aber auch Bülow weder außen- noch innenpolitisch gefunden. Er selbst
beschrieb seine Ziele mit folgenden Worten: »Der Druck, der seit dem Bruch zwischen dem Träger der deutschen
Kaiserkrone und dem gewaltigen Manne, der diese Krone aus der Tiefe des Kyffhäusers hervorgeholt hatte, auf
dem deutschen Gemüte lastete, konnte nur überwunden werden, wenn dem deutschen Volk, dem es gerade da¬
mals an einheitlichen Hoffnungen und Forderungen fehlte, von seinem Kaiser ein neues Ziel gesteckt und ihm
der Platz an der Sonne gezeigt wurde, auf den es ein Recht hatte und dem es zustreben mußte.« Bülow ge¬
brauchte als erster das Wort vom »Platz an der Sonne«, hinter dem die Wünsche einer imperialistischen Kolo¬
nial- und Flottenpolitik standen. Sie fanden sehr bald im ganzen deutschen Bürgertum Widerhall, am nach¬
drücklichsten im 1891 gegründeten Alldeutschen Verband und im 1898 gegründeten Deutschen Flottenverein. Der
große Repräsentant der neuen Ideen aber war Admiral von Tirpitz, seit 1897 Staatssekretär des Reichsmarine¬
amtes. ln dieser Position und in Verbindung mit dem Flottenverein vertrat er erfolgreich und unablässig den
Gedanken, das Deutsche Reich habe Weltpolitik zu betreiben und müsse deshalb eine starke Seemacht werden.
Wilhelm II. war für solche Ziele empfänglich, sie kamen seiner Begeisterungsfähigkeit -und seinen politischen
Vorstellungen entgegen. Bülow vermochte durch die Unterstützung all dieser Pläne sich lange Zeit die Gunst des
Kaisers zu erhalten. Innenpolitisch zeigte er sich gegenüber der Fortführung der Sozialgesetzgebung und der
notwendigen Reichsfinanzreform aufgeschlossen, und 1936 konnte er sogar das Zustandekommen des »BülowBlocks« im neuen Reichstag als persönlichen Erfolg buchen. Doch im Jahre 1909 ließ ihn der Kaiser nicht zuletzt
wegen seiner doppelzüngigen Haltung im Daily-Telegraph-Koni\ikt fallen. Bülows innenpolitisches Ziel, den
Reichstag arbeitsfähiger zu machen, mußte scheitern, weil die großen Schwächen des Reiches, der Widerspruch
zwischen dem Reichstags- und dem preußischen Landtagswahlrecht und der geringe Einfluß, den Parteien und
Parlament auf die Reichspolitik ausüben konnten, nicht an der Wurzel beseitigt wurden und bis 1918 fort¬
dauerten.
Die Veränderungen der intereuropäischen Beziehungen nach 1890 waren von folgenschwerer Bedeutung. Nach
den »herkömmlichen« Spannungen der Bismarckzeit bildeten sich in den 90er Jahren rasch zwei festgefügte
Bündnissysteme aus, die sich in Europa die Waage hielten, aber den einzelnen Großmächten freie Hand für eine
imperialistische Kolonialpolitik ließen. Die Nichterneuerung des Rückversicherungsvertrages mit Rußland war
der Anfang der russisch-französischen Annäherung und des russisch-französischen Zweibundes (1894). Damit be¬
gann aber auch die schleichende Isolierung des Deutschen Reiches.
Rußland, Frankreich, Japan, Italien, Großbritannien und das Deutsche Reich aktivierten zu Beginn des neuen
Jahrhunderts in Europa, Afrika und Asien (China) ihre Machtpolitik. Doch trotz der neuen europäischen
Bündnissysteme, die sich primär an der Kolonialpolitik orientierten, entwickelten sich bald neue Spannungen:
Italien entglitt langsam dem Dreibund durch stillen Anschluß an den britisch-französischen Kolonialausgleich
von 1900; die britisch-deutschen Beziehungen wurden immer stärker belastet (Wilhelms II. »Krüger-Telegramm«,
Flottenbau, Daily-Telegraph-Affäre); dem britisch-französischen Kolonialausgleich folgte 1904 ein Abkommen
zwischen den beiden Mächten, das zur Entente cordiale führte, wodurch sich wiederum die deutsche Außenpolitik
zu den waghalsigen Interventionen in Marokko provozieren ließ. Nach wie vor gingen aber immer noch vom
Südosten Europas die gefährlichsten Spannungen aus, wo die Idee des Nationalstaates unter der Oberfläche der
Donaumonarchie und des Osmanischen Reiches immer stärker wurde. Im Jahre 1908 erzwang die jungtürkische
Revolution gegen den Sultan Abdul Hamid die Gewährung einer Verfassung und Zustimmung zu einem ge¬
samttürkischen Parlament. Für Österreich-Ungarn stellte sich dadurch die Frage der Annexion Bosniens und der
Herzegowina, die im Oktober desselben Jahres durchgeführt wurde. Dem Deutschen Reich gelang es 1909, daß
Rußland auf ein Eingreifen gegen Österreich verzichtete. Die sogenannte »Bosnische Krise« wurde dadurch für
die deutsch-österreichische Politik erfolgreich abgeschlossen, aber der Preis für das Reich war zu teuer: die
deutsche Politik war ins Schlepptau der habsburgischen Balkaninteressen geraten, und das Schlagwort von der
»Nibelungentreue« der Deutschen gegenüber den Österreichern (Bülow) war keineswegs geeignet, die Entente¬
länder gegenüber dem Deutschen Reich freundlicher zu stimmen.

186

CHRONIK:

Mai 1890 bis 14. Juli 1909

1890

1901

Mai: Der Rückversicherungsvertrag mit Rußland wird nicht er¬
neuert.
20. 6.: Gesetz über Friedenspräsenzstärke vom Reichstag an¬
genommen.
1. 7.: Helgoland-Sansibar-Vertrag mit Großbritannien.

März-Mai: Britischer Bündnisvorschlag mit Rücksicht auf Drei¬
bundtreue mit Österreich-Ungarn abgelehnt.

1891
31. 5.: Sibirische Eisenbahn von Rußland eröffnet.
Juni: Französischer Flottenbesuch in Kronstadt.

1892
17. S.: Russisch-französische Militärkonvention.

1902
23. 2.: Besuch des Prinzen Heinrich von Preußen in den USA.
28.6.: Dreibund zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn und
Italien erneuert.
14. 12.: Zolltarif im Reichstag angenommen.

1903
März: Die Türkei erteilt Deutschland die Konzession für die
Bagdadbahn.

1904
1893
13.7. : Militärvorlage im Deutschen Reichstag angenommen.
14. S.: Vertrag mit Großbritannien über Deutsch-Neuguinea.
Oktober: Die russische Flotte in Toulon.

1894
Januar: Zweibund Rußland-Frankreich.
27. 1.: »Versöhnung« zwischen Kaiser und Bismarck in Berlin;
Gegenbesuch Wilhelms II. in Friedrichsruh am 19. 2.
26.10.: Caprivi entlassen. Fürst Hohenlohe-Schillingsfürst neuer
deutscher Reichskanzler.
1. 11.: Nikolaus II. wird Zar von Rußland.
21. 11.: Japaner nehmen Port Arthur.

1896
3. 1.: Wilhelm II. schickt das »Krüger-Telegramm« ab.
15. 1.: Gedenkfeiern zum 25jährigen Bestehen des Deutschen
Reiches.
7. 6.: Bürgerliches Gesetzbuch im deutschen Reichstag ange¬
nommen.
5. -9. 10.: Das russische Kaiserpaar in Paris.
November: Hafenarbeiterstreik in Hamburg.
23.-23. 11.: Friedrich Naumann gründet den »Nationalsozialen
Verein«.

1897
13. 6.: Admiral von Tirpitz wird Staatssekretär im Reichs¬
marineamt.
23. 8.: Besuch des französischen Präsidenten Faure in Petersburg.
20. 10.: Bernhard von Bülow wird Staatssekretär des Aus¬
wärtigen Amtes.
6. 12.: Deutsche Flottenvorlage vor dem Reichstag.

1898
6. 3.: Kiautschou-Vertrag Deutschlands mit China.
26. 3.: Flottenvorlage im Deutschen Reichstag angenommen.
30. 7.: Tod des Fürsten von Bismarck.
13. 10.-24. 11.: Palästinareise des deutschen Kaiserpaares.

10. 2.: Beginn des Russisch-Japanischen Krieges.
8. 4.: Die Entente cordiale: Verständigung zwischen
britannien. und Frankreich.
Oktober: Eröffnung des ersten Teils der Bagdadbahn.
Dezember: Umgruppierung der britischen Flotte.

Groß¬

1905
9. -22. 1.: Streikbewegungen in Rußland entwickeln sich zur
Revolution. Brutale Gegenmaßnahmen.
31. 3.: Besuch Kaiser Wilhelms II. in Tanger.
27. 5.: Seeschlacht bei Tsushima. Vernichtung der russischen
Flotte und Entscheidung des Russisch-Japanischen Krieges zu¬
gunsten Japans.
6. 6.: Rüdetritt Delcasses auf diplomatischen Druck von seiten
Deutschlands.
Juni: Aufstand der Matrosen des Panzerkreuzers »Potemkin«
in Odessa und Konstanza.
24. 7.: Der Vertrag von Björkö zwischen Wilhelm II. und
Nikolaus II.
17.130. 10.: Manifest des Zaren mit Verkündung der bürger¬
lichen Freiheiten.

1906
Januar bis April: Konferenz von Algeciras (Spanien) über
Marokko.
5. 4.: Scharfer Angriff Bebels im Reichstag gegen Bülow. Ohn¬
machtsanfall des Kanzlers.
April: Parteikongreß der russischen Sozialisten in Stockholm
bringt Wiedervereinigung von Bolschewiken und Menschewiken.
April: Lord Haldane in Berlin.
Mai: Iswolski wird russischer Außenminister. Zusammentritt
der ersten Duma.

1907
Januar: Jules Cambon wird französischer Botschafter in Berlin.
19. 2.: Zusammentritt des neugewählten Reichstages (Block
gegen Zentrum und Sozialdemokraten).
15. 6.-18. 10.:
Zweite Internationale Friedenskonferenz im
Haag.
3.8.: Wilhelm II. begegnet dem Zaren in Swinemünde im Bei¬
sein Bülows und Iswolskis.

1899

1908

12. 2.: Deutschland erwirbt die Karolinen und Marianen von
Spanien.
21. 5.-29. 7.: Erste internationale Friedenskonferenz im Haag.
Oktober: Europäische Truppen zum Schutz der Gesandtschaften
in Peking eingetroffen.
20.-27. 11.: Der Kaiser mit Bülow in Großbritannien.
2. 12.: Vertrag zwischen Großbritannien, Deutschland und den
USA über die Samoainseln.
Dezember: Deutsch-türkisches Abkommen über die Bagdad¬
bahn.

Juli: Jungtürkische Revolution in der Türkei. Wiedereinfüh¬
rung der Konstitution von 1876.
September: Eduard VII. mit Hardings in Kronberg. Hardings
verlangt Absprache über Flottenbauprogramm. Wilhelm II.
lehnt ab.
5. 10.: Österreich-Ungarn annektiert Bosnien.
28. 10.: Daily-Telegraph-lntervicw mit Wilhelm II.

1900
25. 1.: Neue deutsche Flottenvorlage im Reichstag vorgelegt.
12. 6.: Annahme der deutschen Flottenvorlage im Reichstag.
18.6.: Ermordung des deutschen Gesandten von Ketteier in
Peking.
15.8. : Einrücken der internationalen Truppenkontingente in
Peking. Befreiung der Gesandtschaften.
18. 10.: Bernhard von Bülow wird deutscher Kanzler.

187

1890-1909

1909
9. 2.: Deutsch-französisches Marokko-Abkommen.
29. 2.: Bülow gelobt Österreich-Ungarn bei Balkanproblemen
»Nibelungentreue«.
9. 4.: Anerkennung der Annexion Bosniens und der Herzego¬
wina durch Rußland, Großbritannien und Frankreich.
19. 4.: Anerkennung Bulgariens durch die Türkei.
Mai: Generaloberst von der Goltz wird vom Sultan mit der
Reorganisation der türkischen Armee betraut.
14. 7.: Theobald v. Bethmann Hollweg wird deutscher Reichs¬
kanzler.

Oben: Das letzte deutsche Kaiserpaar, Wilhelm II. und Auguste Victoria, regiert von ISSS hie inis nie geh

1890

i.

188

Sboilttcmcill: 1.30 »iaif vn-r!e lt«:i t lieb, 43 V".
wonatlrcfc l.i jebet tU-ftanftalt • ‘Eofüifle U«21 um mi
Srubbantorl 'er, t nr fr Mn dt .. vri'iOitipn tu- un’.;. >.v,a

^i'tMtftion uni (Jjpcbiuon:
B'trliu SW. 12. KCfiarlolltullraftt !).
hfmtlu

ÄimlV.S.t

Id.

ttlf.il

rtr

fuluiirtrtmi.t.

öriu$ctltuuimcrtt: 10 tHemr« in allen ^eitsrngd.
3e r fair t«| letten
'.änjngeit:
(Stile
Äar!
Oie
S gcipalterte Ülempan'iUo - Seele

Die deutschen Bundesfiirsten im Jahre 1901.

Prmzregeni Cunpold von

König Albert von Sachsen.

Bayern

«rosst). JrtedTicb Wilhelm
von tTtectcienburgStrelitz.

König

Udilheim II. von
Württemberg.

«rossberzog Jriedrieh von
Baden

«rossberzog August von
Oldenburg.

«rossberzog fcrnsi Cudwig
von Hessen.

Ürossb. 5iiedri<hTratuiV.
v. rnicktcnburg Sdiwoiin.

«rossberzog Karl Alexander
von Sachsen Weimar.

Herzog öeorg II.
von Sachsen IHeimngen

Herzog trnsl

Herzog Snedricn v. Anhalt.

Wilhelm II.
äeutfdrer .(toder. doirrn von Streunen.

Prinz Hlbrechl.
Kcgeul von Btaiinscbcvetg.

Herzog Karl fcduard von
SadisenCoburg-Wolba

Sürst rnednch

von Waldedc.

von Sachsen • Altenburg.

"x.
z'

lutst Heinrich XXII. von
Peius
finie.

.1

jütsi Heinrich XII. von
Kcuss 1

fmie

irrrsr «eorg
von Schaumburg [ippc

tiral.Kegemtmsl v.LippeDermoid

lutsr Öiiniher von
Schcvarzburg Kudalsiadr

\

Jursi Karl «tinlhet von
Sthwd'zb sondershansen.

Links: Prinz Wilhelm in seinem ersten Schiff. - Mitte: Die Eltern: Kronprinz Friedrich Wilhelm (der spätere
Kaiser Friedrich III.) mit Gemahlin Victoria, Tochter der britischen Queen Victoria, im Jahre 1858. - Rechts:
Der junge Prinz Wilhelm mit seiner Mutter.

WILHELM II. PRIVAT: JUGEND UND ERZIEHUNG
Arbeiter und Dienstboten;

Das Gebrechen des jungen Prinzen
Erzieher Hinzpeter schreibt: »Durch die unheilbare Schwäche des
linken Armes war seiner physischen und psychischen Entwicklung
ein ganz eigentümliches Hindernis bereitet, welches zu beseitigen
alle Kunst und Sorgfalt unfähig bleiben mußte, wenn nicht das
Kind in ungewöhnlicher Energie des Willens dabei mitwirkte. Es
galt, das natürliche Gefühl körperlicher Unbeholfenheit und der
damit unvermeidlich verbundenen Zagheit zu überwinden.« Und

daß der Verkehr mit ihnen,

den wir

immer pflegen und gepflogen haben, wie es jeder vornehme Gent¬
leman und jede vornehme Lady hier tut, von ganz außerordent¬
lich gutem Einfluß auf den Charakter derjenigen ist,

die später

zum Herrschen berufen sind. Im Verkehr nur mit Soldaten kann
man dies niemals erreichen oder vielmehr man erreicht das Gegen¬
teil, da Militärpersonen gezwungen sind zu gehorchen und Un¬
abhängigkeit des Charakters in ihren Reihen nicht zu finden ist.«

später: »Nur die äußerste Strenge ... vermochte das Widerstreben
zu überwältigen, bis das erwachte Selbstbewußtsein den

eigenen

Das Verderben des moralischen Sieges

Willen zum Widerstand heranführte, womit dann jede Schwierig¬
In Wahrheit ist der moralische Sieg über die Physis sein Ver¬

keit behoben war ...«

derben geworden. Wenn dies der größte Tag des jungen Prinzen
war,

Prinzen und Prinzessinnen ...
Großmutter

Queen

Victoria

schreibt

in

glänzender

Uniform

auf

galoppierendem

Pferde

im

Morgensonnenscheine an der Spitze seines Regimentes den Vätern
zu imponieren, so war dies nur das Vorspiel zahlloser Auftritte
an

»Daß die Prinzen und Prinzessinnen ...

die

Mutter

Wilhelms:

nicht denken sollen, sie

wären von anderem Fleisch und Blut als die Armen, die Bauern,

und Einzüge, klirrender Reden und drohender Fäuste, mit denen
er

sich

suchte.

jahrzehntelang

vor

seinem

Selbstgefühl

zu

legitimieren

(Aus: E. Ludwig, Wilhelm der Zweite)

1860-1890

190

Links: Wilhelm II. als Bonner »Borusse« im Jahre 1 877. - Mitte: Der junge Ehemann Wilhelm II. mit Auguste
Victoria im Jahre 1881. - Rechts: Der junge Kaiser im Jahre 1896.

Das Ungesunde seines Wesens ...
Er war kein böser Mensch. Er wollte geliebt werden,
nicht Leid verursachen. Zu blutrünstigen Reden konnte
er sich verirren; blutiges Handeln lag ihm gar nicht.
Überhaupt das Handeln nicht. Er war faul und ver¬
gnügungssüchtig. Feste feiern, reisen, sich den Leuten
zeigen, hoch zu Roß seine Garden zum Manöversturme
führen, mit seinesgleichen bei fürstlichen Banketten
Toaste wechseln, in der Hofloge sitzen, angetan wie
ein Pfau, mit den Blicken ins Publikum, Schnurrbart
streichend, huldvoll strahlend, das war seine Art. Und
so hätte er es gern bis ans Ende seiner Tage getrieben:
ein ewiges, goldenes, militärisches, friedliches Schau¬
spiel das öffentliche Leben, und er im Mittelpunkt. Er
war ein guter Schauspieler. Die flüchtig mit ihm in Be¬
rührung kamen, die bezauberte er; nicht nur deutsche
Professoren, auch amerikanische Millionäre, englische
Staatsmänner sogar (Sir Winston Churchill unter
ihnen). Er besaß eine schnelle Auffassungsgabe, ein
gutes Gedächtnis, eine besser als mittelmäßige Intelli¬
genz. Selbst königliche Würde konnte er zeigen; wie
man denn sagen muß, daß er das lange Exil nach
seiner Abdankung nicht ohne Würde verbracht hat.

191

1870-1890

Sein Humor freilich war taktlos (»Taktlosigkeit ist
männlich«, meinte entschuldigend einer seiner Freunde);
die Stimme schnarrend, das Lachen unangenehm; seine
Augen wichen aus, wenn man ihn fixierte. Die ihn
näher kannten, wußten, wieviel mit ihm nicht stimmte,
wie sehr er belastet war durch frühe Erfahrungen in
der Familie, Überwertigkeits- und Unterwertigkeits¬
gefühle, Größenwahnsinn, Depressionen. Das Unge¬
sunde seines Wesens teilte sich seinem Umkreise mit;
etwas Übermännlich-Unmännliches, Überhitztes, Sen¬
timentales, Gespreiztes. Nie, bis dahin, hatte es einen
so unecht zusammengesetzten Königsstil gegeben; die
Verbindung von preußischem Militär, von romantischer
Phantasterei, feudalem, barockem Kostümgepränge und
nur allzu zeitgemäßem Geldprotzenturn ... Diesem jun¬
gen Mann, der die Welt nicht kannte, und dem man
jede Gelegenheit, sie kennenzulernen, sorgfältig nahm,
dessen Bildung dem Potsdamer Offizierskasino ent¬
stammte, der nie auch nur den staatsrechtlichen Charak¬
ter der eigenen Stellung ernsthaft studiert hatte, war
nun, wie der Ausdruck lautet, »das Schicksal des deut¬
schen Volkes anvertraut«. Das bleibt das Schlimmste,
was gegen Bismarcks Werk gesagt werden kann ...
(Aus: Golo Mann, Deutsche Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts)

Links: Wilhelm II. als Regimentskommandeur der Gard jhusaren bei Schießübungen im Lustgarten in Potsdam
im Frühjahr 1888. - Rechts: Eine Menzel-Zeichnung vom Prinzen Wilhelm zu einem nicht ausgeführten Bild (1873).

PERSÖNLICHKEIT UND CHARAKTER WILHELMS II.
Kronprinz Wilhelm, das Rätsel der Zukunft
Friedrich von Holstein in seinem Tagebuch am 27. März 1888:
»Prinz Wilhelm, der Kronprinz, das ist das Rätsel der Zukunft.
>Ein hübscher Charakter ist es nicht<, sagte mir jemand, der ihn
genau kennt. Aber mit gewissen Monarcheneigenschaften. Soldaten¬
passion (obschon vielfach noch Spielerei); Herzlosigkeit. Auch die¬
jenige Eigenschaft, von der Maria Theresia dem Erzieher ihrer
Töchter schrieb: >il faut qu'elles sachent dissimuler<. Herzlos.
Die Bismarcks, Vater und Sohn, haben vor ihm eine heilige
Scheu. Der Kanzler spricht gern gegen seine Vertrauten aus, daß
er des Kronprinzen sicher ist. Ich glaube das nicht, und ich möchte
auch bezweifeln, daß der Kanzler selber es glaubt. Die militärischen
Gegner des Kanzlers erzählen dem Kronprinzen, daß Friedrich II.
nie der Große geworden wäre, wenn er einen Minister Bismarck
als politischen Vormund gehabt hätte. Außerdem wiederholen sie

dem Prinzen, daß die Bismarcks, Vater und Sohn, es mit der
Wahrheit nicht genau nehmen, ihm ein X für ein U machen.
Der Konflikt wird wegen der Kriegsfrage entstehen. Bismarck will
den Krieg solange hinausschieben, wie er am Ruder ist. Die
Generale ohne Unterschied der sonstigen Farbe - Waldersee,
Bronsart, Verdy, Loe, Caprivi - glauben, daß die Zeit gegen uns
läuft, daß das Jahr 1889 für uns besonders ungünstig sein wird,
und daß wir uns gewisse militärische Maßnahmen an unserer oder
der galizischen Grenze nicht gefallen lassen dürfen. Wenn jene
Maßnahmen wirklich noch im Laufe dieses Sommers getroffen wer¬
den, dann wird man sehen, wer oben bleibt. Ich wünsche aus
vielen Gründen, daß Bismarck noch ein paar Jahre am Ruder
bleibt, aber andererseits sage ich, Schuster bleib bei deinem
Leisten. Die militärische Notwendigkeit einer Abwehr muß ein
gescheiter General besser beurteilen können als ein Zivilist in
Uniform.«

Links: Dr. Georg Ernst Hinzpeter, der strenge Erzieher des jungen Kaisers. - Mitte: Auguste Victoria (1858 bis
1921), Tochter des Herzogs Friedrich von Schleswig-Holstein und seit 1881 Gemahlin Wilhelms II. - Rechts:
Wilhelm II. als Kronprinz mit seiner Großmutter, der britischen Königin Victoria. - Rechte Seite: »Niemand
zu Liebe, niemand zu Leide!«, ein Wahlspruch Wilhelms II., illustriert nach einem Entwurf des Kaisers von
Prof. Knackfuss.

1890

192

193

1890

DER KAISER UND SEIN HOF

Unten links: Drei Oberhofmeisterinnen des preußischen
Hofes: die Damen von Brockdorff, Keller und von
Oersdorf auf einem Kostümball im Jahre 1897. — Un¬
ten rechts: Der Bruder des Kaisers, Prinz Heinrich von
Preußen, mit seiner Familie: der Gattin Irene von
Hessen - einer Schwester der Zarin von Rußland - und
den kleinen Prinzen Waldemar und Sigismund.

Im Jahre 1905 heiratet Wilhelms II. ältester Sohn, Kronprinz Friedrich Wilhelm, die Prinzessin Cäcilie von
Mecklenburg-Schwerin (rechts oben das Paar in Oels beim 50jährigen Jubiläum des Dragonerregiments Nr. 8 im
Jahre 1910). Im Bild links oben der Kaiser mit den an leren fünf Söhnen, den Prinzen Eitel Friedrich, August
Wilhelm, Adalbert, Oskar und Joachim, am Morgen der Hochzeit des Kronprinzen auf dem Weg zum Dom.

Eine geheiligte Tradition am preußischen Hofe: die Einstellung eines Prinzen - hier ist es Prinz Adalbert am
31. Mai 1894 - in die Armee des Königs.

Pifjljfp'
*■
™;
1
ük'ti
%mw
' 1 f
Za*

!
'd&f.

‘jri

;I
y

f

:

J

i

Oben: Das am Abend des 22. März 1897, dem hundert¬
sten Geburtstag des verstorbenen Kaisers Wilhelm I.
illuminierte königliche Schloß in Berlin. — Rechts: Der
berühmte Weiße Saal im königlichen Schloß in Berlin,
in dem die Schloßgarde Aufstellung genommen hat.

Die Jagd gehört ebenfalls zu den Steckenpferden Wil¬
helms II. I m Bild unten betrachtet er zusammen mit
Fürst Georg zu Schaumburg-Lippe die »Strecke« nach
einer großen Hofjagd bei Bückeburg.

1890-1S97

196

197

1890-1897

DES KAISERS LIEBE ZUR UNIFORM

Vier besonders eindrucksvolle Beispiele der kindlichen
Freude des Kaisers an der Verkleidung: Wilhelm 11.
in alter schwedischer Uniform (links) und in spanischer
Galaunilorm ...

1890

198

Kaiser Wilhelm II. in schottischer Tracht (links) und in der Tracht des Johanniterordens. Im Tagebuch der
Baronin Spitzemberg findet sich die Notiz: »Dieses ewige Reden aus jedem erdenklichen Anlasse, dieses ewige
Inpositionstehen vor sich und vor der Welt, dieses eines so gescheiten Menschen unwürdige Hervorkehren des
Ich, diese echt Coburgische Schauspielerei sind eben doch furchtbar gefährliche Schwächen ...«

199

1890

I
%

V

»Ein ewiges, goldenes, militärisches, friedliches Schauspiel das öffentliche Leben, und er im Mittelpunkt ...«
(Golo Mann): Der Kaiser in strahlender Laune beim Manöver im Jahre 1900.

◄

Wilhelm II. (Mitte) und seine Kommandierenden Ge¬
nerale (um 1898, von links oben nach rechts unten):
von Bomsdorff (V. AK), von Massow (IX. AK), von
Lentze (XVII. AK), von Seebeck (X.AK), von Langenbeck (II. AK), Frhr. von Falckenstein (XV. AK), von
Wittich (XI. AK), Graf Finck von Finckenstein (I. AK),
Prinz Georg von Sachsen (XII. AK), Erbprinz Bern¬
hard von Meiningen (VI. AK), von Klitzing (IV. AK),
Edler von Planitz (Fuß-Art.), von Bock und Polack
(Gardekorps), Graf von Haeseler (XVI. AK), von Bülow (XIV. AK), Vogel von Falckenstein (Ing.-Korps),
von Liegnitz (111. AK), Erbgroßherzog Friedrich von
Baden (VIII. AK), von Goetze (VII. AK), von Lindequist (XIII. AK), Ritter von Xylander (II. Kgl. Bayer.
AK), Prinz Arnulf von Bayern (I. Kgl. Bayer. AK).

201

1890-1900

»Er wünscht immer zu siegen ...«
»Ich bin - um das bekannte Wort des Königs Friedrich Wilhelm III.
zu gebrauchen - vom Brigadekommandeur gleich König geworden.
Bis dahin habe ich die Stufenleiter der Offizierslaufbahn durch¬
gemacht ... In keinem anderen Stande wurde Selbstzucht, Pflicht¬
treue und Einfachheit so gepflegt wie in den Offizierskorps ...«
(Aus: Wilhelm II., Ereignisse lind Gestalten 1878-19IS)

»Der

Kaiser ist

außerordentlich

unruhig,

jagt

hin und

her,

ist

viel zu weit vorn in der Gefechtslinie, greift in die Führung der
Generale ein, gibt zahllose, sich oft widersprechende Befehle und
hört kaum auf seine Ratgeber. Er wünscht immer zu siegen und
nimmt daher eine gegen ihn ausfallende Entscheidung des Schieds¬
richters übel ...«
(Graf Waldersee über die Kaisermanöver)

WILHELMS II. ERSTE REPRÄSENTATIONSPFLICHTEN
um 1890

Keine Zeit zum Regieren?
»Neun Monate reisen, nur die Wintermonate zu Hause! Wo aber bleibt auch
da bei fortgesetzter Geselligkeit Zeit für ruhige Sammlung und ernste Arbeitr1
... Es war die Art des Kaisers, die wichtigsten schwebenden Fragen häufig mit
Personen, die gerade in der Umgebung waren, zu diskutieren, wodurch jeder,
auch der unbedeutendste Flügeladjutant, durch ein hingeworfenes Wort Ein¬
fluß ausüben kann. Aus diesem Grunde wird man auch die wirklich regierende
Kamarilla niemals finden oder ausrotten. Es sind eben in gewissem Sinne mehr
oder minder alle, die überhaupt da sind, bis zu den bigotten Damen.«
(Hofmarschall Graf von Zedlitz und Trützschler)

Besuch des Kaisers Franz Joseph I. 1889 in Berlin: Wilhelm II. in österreichi¬
scher (links), Franz Joseph I. in preußischer Uniform.

König Humbert von Italien im Jahre 1889 in Potsdam: im Lustgarten schreitet er (in Husarenuniform) neben
Wilhelm II. die Front der Ehrenkompanie ab.
Der Sieger von Königgrätz und Sedan, Generalfeldmarschall Helmuth von Moltke, wird am 17. April 1891 in
Berlin zu Grabe getragen.

KAISER WILHELMS II.
»NEUER KURS« ab 1S90

Die Folge des »Personenwechsels«
Der neue Kanzler von Caprivi am 15. April 1890 im Preußischen
Abgeordnetenhaus: »Es liegt in der Natur der Verhältnisse und
Menschen, daß einer Kraft wie der des Fürsten Bismarck gegenüber
andere Kräfte schwer Platz finden konnten, daß unter seiner ziel¬
bewußten, auf sich selbst gestellten Weise, die Dinge zu sehen und
zu treiben, manche andere Richtung in den Hintergrund hat treten
müssen, und manche Ideen, manche Wünsche, wenn sie auch be¬
rechtigt waren, nicht überall haben in Erfüllung gehen können. Es
wird die erste Folge des Personenwechsels in bezug auf die Re¬
gierung selbst die sein, daß die einzelnen Ressorts einen größeren
Spielraum gewinnen und mehr hervortreten als bisher. Es wird
darum

ganz

unvermeidlich

sein,

daß

innerhalb

des

preußischen

Staatsministeriums die alte kollegiale Verfassung mehr zur Gel¬
tung kommt, als sie unter diesem mächtigen Ministerpräsidenten es
konnte.«

»Wieviel neue Menschen sind an die Oberfläche ge¬
kommen ...«
Aus dem Tagebuch der Baronin Spilzemberg vom 25. März 1S90:
»Moser führte mich zu Hofe;
langer Zeit wieder in

den

es war mir eine

Freude,

alten Räumen zu sein;

nach so

aber wieviel

neue Menschen sind an die Oberfläche gekommen mit der neuen
Ara! Neue Hofchargen, die neue Leibwache der Kaiserin, dazwi¬
schen nur wenige Übriggebliebene aus den alten Tagen, Moltke,
ein paar Minister und Damen.«

Die internationale Psychologie
Bismarck in seinen »Gedanken und Erinnerungen«: Auch dem Aus¬
lande, dem befreundeten, dem feindseligen, dem zweifelhaften
gegenüber sind die Liebenswürdigkeiten weiter gegangen, als mit
der Vorstellung verträglich, daß wir uns vermöge eigner Schwer¬
kraft sicher fühlten. Es gab eben niemanden, weder in dem Aus¬
wärtigen Amte noch am Plofe, der mit der internationalen Psycho¬
logie hinreichend vertraut war, um die Wirkungen des dies¬
seitigen Verfahrens in der Politik richtig zu berechnen; weder der
Kaiser noch Caprivi noch Marschall waren durch ihr Vorleben dazu
vorbereitet, und das politische Ehrgefühl der Ratgeber der Krone
war befriedigt durch des Kaisers Unterschrift, unabhängig vom
Erfolge für das Reich.
Die Versuche, die Liebe der Franzosen zu gewinnen (Meissonnier),
in deren Hintergründe der Gedanke eines Besuchs in Paris schlum¬
mern mochte, die Bereitwilligkeit, die Grenzmauer der Vogesen
wieder gangbar zu machen, haben kein anderes Ergebnis gehabt,
als daß die Franzosen dreister und der Statthalter ängstlicher
wurden. Die dem russischen Monarchen persönlich unbequeme An¬
meldung des Kaisers im Herbst 1889 zu einem zweiten, 1890 aus¬
geführten Besuche hatte unerfreuliche Ergebnisse. Nicht richtiger
erscheint mir das Verhalten England und Österreich gegenüber.
Anstatt bei ihnen die Vorstellung zu nähren, daß wir schlimmsten¬
falls auch ohne sie nicht verloren sind, ist ihnen gegenüber ein
System der Trinkgelder gehandhabt worden, dessen Kosten bei uns
schwer empfunden werden und das uns als hilfsbedürftig erschei¬
nen läßt, während beide unserer Hilfe mehr bedürfen als wir der
ihrigen. England könnte bei der Mangelhaftigkeit seiner Land¬
streitkräfte, wenn es von Frankreich oder von Rußland in Indien
und im Orient bedroht würde, gegen jede dieser Bedrohungen
Deckung finden im Beistände Deutschlands. Wenn man aber bei
uns mehr Gewicht auf die Freundschaft Englands legt als England
auf die unserige, so wird damit die Selbstüberschätzung Englands
uns gegenüber befestigt und die Überzeugung, daß wir uns geehrt
fühlen, wenn wir ohne
Feuer gehn können.

Gegenleistung

für

englische Zwecke

ins

^ Wilhelm II. aul der Kommandobrücke seines Staats¬
schifies: »Volldampf voraus!« (Nach einem Gemälde
von H. Prell.)

1890

204

Wilhelms II. erstrebte Politik der »freien Hand« (Op¬
tionsfreiheit) gegenüber Großbritannien führt zu einem
deutschen Engagement in der Weltpolitik. Innen¬
politisch sind Wilhelms II. »Bemerkungen zur Arbei¬
terfrage« (oben zwei Seiten daraus) sein erster Versuch,
»in warmer Sprache« den gemeinen Mann zu be¬
geistern, dessen wirkliche Empfindungen er aber nie
begreift. Bismarck kommentiert dieses Dokument mit
der Randbemerkung (rechts oben): »Worte tun’s beim
Arbeiter nicht.«

WILHELMS II. »BEMERKUNGEN
ZUR ARBEITERFRAGE« 21. Januar 1890
Unmittelbarer Anlaß für Wilhelms II. »Bemerkungen
zur Arbeiterfrage« ist der große Bergarbeiterstreik im
rheinisch-westfälischen Industriegebiet im Mai 1889.
Die zeitgenössische Zeichnung zeigt eine Versammlung
streikender Bergleute.
^

205

1890

f"

“

/

-

/

</S^r-».

«Ar

»—-

^yC^r ^^73tL / ^ ^A

r f

U-c»-^

^O <f^~~ ^

^

Bismarck fragt seinen Nachfolger, ob er den Vertrag mit Rußland erneuern werde. Caprivi antwortet: »Durch¬
laucht können mit fünf Bällen gleichzeitig spielen, während andere Leute guttun, sich auf einen oder zwei Bälle
zu beschränken.« Oben: Die ersten Zeilen einer Aufzeichnung Caprivis vom 28. März 1890 mit seinen meist
sekundären Bedenken gegen die Vertragserneuerung. Der russische Außenminister von Giers ist im Mai 1890 sogar
bereit, den Artikel des Zusatzprotokolls über das Schwarze Meer fallenzulassen. Aber das Auswärtige Amt lehnt
ab, und wenige Monate später melden die Diplomaten aus Petersburg und Paris den Beginn einer russisch¬
französischen Annäherung.

NICHTERNEUERUNG DES RÜCKVERSICHERUNGSVERTRAGES
MIT RUSSLAND
Mai 1890
Bismarck warnt vor einem Bruch mit Rußland
Aus einem von Bismarck inspirierten Artikel des Re¬
dakteurs Hermann Hofmann in den Hamburger Nach¬
richten vom 24. Januar 1892: »Lag es früher in Deutsch¬
lands Hand, sich jederzeit mit Rußland zu verständi¬
gen, und zwar, wie wir annehmen müssen, auf Grund
bestimmter, jetzt nicht mehr vorhandener Abmachun¬
gen, die neben dem Vertrag mit Österreich bestanden,
so ist infolge der zwischen Deutschland und Rußland
eingetretenen Entfremdung jetzt Österreich in die Mög¬
lichkeit versetzt, eventuell auf Deutschland Pression zu

üben, indem es sich nach Petersburg wendet, was eben¬
falls geschehen kann, ohne den Vertrag mit Deutsch¬
land zu brechen ... Auf diesem Wege aber würde
Deutschland allmählich in ein Abhängigkeitsverhältnis
zu Österreich geraten, das seiner Machtstellung und
seiner nationalen Würde wenig angemessen wäre; es
würde schließlich Gut und Blut für die Wiener Balkan¬
politik riskieren und außerdem noch auf dem Wege der
Handelsverträge Tribut zahlen müssen. Das ist eine
Perspektive, angesichts deren man es verstehen wird,
weshalb Fürst Bismarck immer und immer wieder da¬
vor warnte, es mit Rußland ganz zu verderben ...«

Besuch des Zaren Alexander III. im Jahr 1889 in Berlin: vor dem Schilderhaus links der Zar in preußischer, Wil¬
helm II. in russischer Uniform. Dritter rechts vom Schilderhaus Fürst von Bismarck.

1
i -AOp- * Ifl
; W* U f
H&UTFir
fl f f
i im
! K

yn

DER HELGOLAND-SANSIBAR¬
VERTRAG MIT GROSSBRITANNIEN
1. Juli 1890

Schlicht und deutsch
Warum hat also der Kaiser die Meinung gewechselt?
Die Russen waren bereit, sogar auf sechs Jahre den
bisher dreijährig kündbaren Vertrag zu erneuern, und
hatten erklärt, mit diesen sechs weiteren Jahren das
Verhältnis in ein dauerndes überzuleiten. Das bedeu¬
tete nichts weniger, als die Sicherheit des Reiches gegen
den Krieg mit zwei Fronten. Das hatte der Kaiser ein¬
gesehen und deshalb die Erneuerung gewünscht, ob¬
wohl er diesem Zaren persönlich grollte. Doch nun, da
endlich der morsche Block aus der Aussicht geschleppt
ist, ist die Bahn frei, neue Gesichter umgeben den
Herrn, jeder führt sich mit einem Spruche gegen Bis¬
marck ein, nun, zum erstenmal von einem Mann be¬
raten, den er selber herausgefunden, der also vortreff-

207

1. Juli 1890

* S*' JjLmfmS9BPV3

Caprivi und seine Ratgeber erwarten zu einem abseh¬
baren Zeitpunkt die offene Feindschaft Rußlands, ja
halten diese für unvermeidbar. Daher wird schnell der
Flelgoland-Sansibar-Vertrag mit Großbritannien ab¬
geschlossen, wonach Helgoland an Deutschland kommt,
Sansibar und das Sultanat Witu dafür britisches Pro¬
tektorat werden. Oben: Wilhelm II. auf Helgoland bei
der Übergabe der Insel an Deutschland.

lieh sein mußte, gespeist mit Scheingründen der Loyali¬
tät gegen Verbündete, zugleich am delikatesten Punkte
gefaßt, an seiner Furcht, er könnte ganz vereinsamt
werden: nun folgt er Caprivis Rat um so lieber, als
dieser Bismarcks angebliche Fehler aufdeckt. »Ruhig,
klar und offen vorzugehen, ohne diplomatische Wag¬
nisse«; diese Sprache Caprivis trank der Kaiser ein;
schlicht und deutsch, nicht wie der alte Fuchs: das ent¬
sprach auch der gottesfiirchtigen Geste, die er überall
zeigte, so sprach zu ihm eben nur,ein Soldat, der nichts
von jenen Federkünsten wußte ...
(Aus: E. Ludwig, Wilhelm der Zweite)

DIE RUSSISCH-FRANZÖSISCHE
MILITÄRKONVENTION (17. August 1892)
FÜHRT ZUM ZWEIBUND RUSSLAND¬
FRANKREICH: BEGINN DER ISOLIE¬
RUNG DEUTSCHLANDS Januar 1894
Aus dem Inhalt
konvention

der russisch-französischen Militär¬

Artikel 1: Falls Frankreich von Deutschland oder von Italien
mit Deutschlands Unterstützung angegriffen wird, wird Rußland
alle seine verfügbaren Kräfte für einen Angriff auf Deutsch¬
land einsetzen. Falls Rußland von Deutschland oder von Österreich
mit Unterstützung Deutschlands angegriffen wird, wird Frankreich
alle seine verfügbaren Kräfte zum Kampf gegen Deutschland ein¬
setzen.
Artikel 2: Falls der Dreibund oder eine der an ihm beteiligten
Mächte etwa mobil machen sollte, werden auch Frankreich und
Rußland auf die erste Kunde von diesem Ereignis, ohne daß noch
besonders eine vorhergehende Verständigung nötig ist, sofort und
gemeinsam ihre gesamten Streitkräfte mobil machen und so nahe
wie möglich an die Grenze werfen.

Links: Nach dem Zweibund Rußland-Frankreich (fran¬
zösische zeitgenössische Karte) muß die deutsche Politik
die Gefahr eines Zweifrontenkrieges in Rechnung stel¬
len. - Unten: 1895 spricht Wilhelm II. gegenüber Niko¬
laus II. von der »gelben Gefahr«, läßt nach seinem
Entwurf von Professor Knackfuss das Gemälde »Völker
Europas, wahret eure heiligsten Güter!« malen und
übersendet es dem Zaren.

DIE DEUTSCHE KOLONIALPOLITIK
WIRD UNTER WILHELM II. ZUM
WETTBEWERB IN ÜBERSEE
Wilhelm II. spricht mit dem britischen Botschafter
Ich beklagte mich (1896) über die Behandlung seitens der englischen
Regierung, die sich überall selbst den berechtigtsten deutschen Wün¬
schen entgegenstellte. Der Botschafter gab dies unumwunden zu
und äußerte sein Erstaunen darüber, daß man in England so wenig
entgegenkommend und so kurzsichtig sei. Denn wenn eine junge
aufstrebende Nation wie Deutschland, deren Entwicklung doch
nicht aufzuhalten sei, statt frischweg zuzugreifen oder sich mit
andern Nationen zu verbinden sich direkt an England wende, um
mit dessen Einverständnis Erwerbungen vorzunehmen, so sei das
eigentlich schon mehr, als England verlangen könne ... Ich faßte
zum Schluß dem Botschafter gegenüber meinen Standpunkt noch¬
mals zusammen: Deutschland sei das einzige Land der Welt, das
trotz seines Kolonialbesitzes und seines sich rasch ausdehnenden
Handels noch keine Kohlenstationen habe. Wir wollten solche gern
im Einvernehmen mit England erwerben. Weigere sich England,
Verständnis für unsere Lage und Entgegenkommen zu zeigen, so
müßten wir uns an eine andere Großmacht wenden.
(Aus: Wilhelm II., Ereignisse und Gestalten)

Rechts: In Afrika wird eine deutsche Schutztruppe auf¬
gestellt. An den Entwürfen zu ihrer Uniform arbeitet
Wilhelm II. mit Korrekturen und Vorschlägen selbst
mit. — Unten links: Der erste Reichskommissar von
Deutsch-Südwest, Dr. Heinrich Ernst Göring (in Zivil),
der Vater des späteren NS-Reichsmarschalls Hermann
Göring. — Unten rechts: Abc-Schützen-Unterricht in
Daressalam unter den Bildern des Kaiserpaares.

Uortcftur 6c? Sitifet« o,n t>ct In Porfdjtefi
gebrachten Iropcnuniform.
(0dni$truppeiD<Tffi5iere.)

Bismarck trifft am Arm des Prinzen Heinrich von Preußen zum Geburtstag des Kaisers (rechts hinter Bismarck, in
weißer Uniform) in Berlin ein.

DIE »VERSÖHNUNG« ZWISCHEN DEM KAISER UND FÜRST BISMARCK
27. Januar 1894
Bismarck bei einem Spaziergang auf seinem Landsitz
Friedrichsruh.

Pwnc/r-Karikatur: »Ein weiser Dädalus warnt einen
unerfahrenen Ikarus ...«

nidit. ES war

eil Kuß aus

lÄspTelhat

W“r d“ d" Judaskuli? Durdraus

durch R?fJeS1nnHn9llUlfigen ^ Iahre 1 j91 K°rPsstudenten dem entlassenen Kanzler. Bis zu seinem Tode greift er
l>0"‘'Sehe GeSd,eh“ 'in' Sidl" ™

Besorgnis,"aß"

NEUER REICHSKANZLER: FÜRST VON
HOHENLOHE-SCHILLINGSFÜRST
26. Oktober 1894

?,

Hu
^

'“—t,

- V

♦** *ls

<^Cy^ ^L-V

^_/V__/

fr* /

*'*"v

11

»Onkel Chlodwig« als deutscher Kanzler

'>-^~f

jjr-y^r£y~

—4

T

2^

1

ßx ^/V"^v . oZV~^lz

'i-JSyjfi
-■■t—

^

«-*-£

^yx^,

<_A

ft

^

/l^txj

-- :

lsy+-x*

(u/
^

lA~S

/L

l^£-£y^yy-*,

/^-”-

$Zj UsS.3fA$itf£
<yxyif L^-S

tS^y-x.

1p

-yy.

-

r^i*

General Waldersee berichtet über den neuen Kanzler: »Über die
Wahl Hohenlohes herrscht, man kann sagen, allgemeines Er¬
staunen. Nach meiner Meinung ist er überhaupt nur möglich, wenn
man ihm einen Vizekanzler für die eigentliche Arbeit zur Seite
stellt. Natürlich wird er dem Kaiser zunächst durch seine Schwäche
und Nachgiebigkeit sehr angenehm sein. Im Reichstag hat er keine
Majorität, mit der deutsche Politik zu treiben ist, er kann schon
bei der geringsten Frage Schwierigkeiten finden. Das Zentrum ist
keineswegs sicher, denn der Kanzler ist liberaler Katholik, alter
Kulturkämpfer und Jesuitenfeind. Unsere Gesamtlage hat sich
durch den Kanzlerwechsel keineswegs geklärt oder gebessert. Zu
seiner Gemahlin sagte der Kaiser: >Ich habe ja keinen andern!<«
Wilhelm II. rechtfertigt später die Berufung des Fürsten von
Hohenlohe-Schillingsfürst: »Nach reiflichen Erwägungen entschloß
ich mich, den Fürsten Hohenlohe, der damals Statthalter der
Reichslande war, mit der Kanzlerschaft zu betrauen. Er hatte beim
Ausbruch des Krieges 1870 als bayerischer Minister durchgesetzt,
daß Bayern an Preußens Seite trat. Seitdem wurde er vom Fürsten
Bismarck wegen seiner Reichstreue hochgeschätzt. Man konnte er¬
warten, daß diesem Nachfolger gegenüber des Fürsten Gegner¬
schaft nachlassen werde. Diese Kanzlerwahl war also stark be¬
einflußt durch die Rücksicht auf die Person des Fürsten Bismarck
und die von ihm inspirierte öffentliche Meinung.

(h^/U.

/

UZjL,

T —Zm

<-A

Caprivi nach seiner Entlassung zum bayerischen Bundesratsbevollmächtigten, Graf Lerchenfeld: »Sie werden nie mehr von mir
hören. Meine Amtsführung und ich persönlich haben unter den
Angriffen des Fürsten Bismarck zu schwer gelitten, als daß ich
diesem Beispiel folgen möchte.«

Fürst Hohenlohe war der Typus des alten vornehmen Grand¬
seigneurs. Sehr urban in seinem ganzen Wesen und in seinen
Umgangsformen, von feinem Geist, der einen leichten Beigeschmack
von feiner Ironie zuweilen durchblicken ließ, durch sein Alter ab¬
geklärt, ein kühler Beobachter und Beurteiler der Menschen. Trotz
unserem großen Altersunterschiede hat er sich sehr gut mit mir
eingelebt. Das wurde auch äußerlich dadurch betont, daß er sowohl
von der Kaiserin wie von mir als Oheim behandelt und angeredet
wurde, wodurch sich eine gewisse Atmosphäre von familiärer Ver¬
traulichkeit beim Beisammensein um uns wob.«
Fürst von Hohenlohe-Schillings für st notiert in seinen Denkwürdig¬
keiten über seine letzten Kanzlerjahre: »Alles, was auf die aus¬
wärtige Politik Bezug hat, wird von S. M. und Bülow beraten und
beschlossen. Die Fragen der inneren Politik bearbeiten die Res¬
sortchefs ohne meine Mitwirkung, weil sie wissen, daß S. M. mei¬
nen Rat nicht hört. Ich werde in der Presse zur Verantwortung
gezogen und werde im Reichstag Rede und Antwort stehen müssen,
ohne eingeweiht zu sein. Alle Personalfragen werden ohne meinen
Rat und sogar ohne meine Kenntnis entschieden. Die Verwandten,
die ich im Reichs- und preußischen Staatsdienst habe, werden
zurückgesetzt. So Max Ratibor und Carl Ratibor. Dadurch komme
ich in der Familie in eine schiefe Stellung. Meine Gesundheit ist
nicht mehr derart, daß ich dem Amt mit Erfolg vorstehen kann.«

Links: Das Entlassungsgesuch des Grafen von Caprivi
vom 23. Oktober 1894 (letzte Seite mit Unterschrift).
Der Schlußsatz lautet: »Euere Majestät wollen huld¬
reichst geruhen, mich auf Grund des §35 des Reichs¬
beamtengesetzes mit der gesetzlichen Pension in Gnaden
in den Ruhestand zu versetzen.« - Rechts: Der neue
Reichskanzler Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst ver¬
liest im Reichstag seine Programmrede (zeitgenössische
Zeichnung).

1894

212

I
WW«m!MUagTl II II

» --

zMW.

'

-

A

Z
'

~l’';^iM— • *'

'•

WSSi!^.$SiM$Mi.v,'.üfe'

■

213

1894

HHMWMWfc

iÄ&IJEglyl'

-

•
■>;.:

1

.
•

<

'

X

4

I
1

NEUE »HOFFNUNG« WILHELMS II.: NIKOLAUS II.
WIRD ZAR VON RUSSLAND
1 November 1894
.

Nikolaus II. will das Prinzip der Alleinherrschaft verteidigen
Der neue Zar erklärt, daß er das Prinzip der Alleinherrschaft mit aller Kraft zu
verteidigen gedenke. Seine Mutter ist die Prinzessin Dagmar von Dänemark. Sein
Vater war der Reaktionär Alexander III . Seine Frau, Alix, ist eine Prinzessin von
Hessen-Darmstadt. Sie überträgt ihrem einzigen Sohn, Alexeji (geboren 1904), die
Hämophilie (Bluterkrankheit).
Nikolaus’ Herrschaft steht unter einem unseligen Stern. Bei der prunkvollen Krö¬
nung im Kreml im Jahre 1896 gibt Nikolaus dem Volk ein großes Fest auf der
riesigen Festwiese Hodynka bei Moskau. Der neue Zar läßt Geschenke unters Volk
verteilen, das daraufhin wie eine wilde Herde sich um die Geschenke rauft. Die
Polizei ist gegen die sich bekämpfenden Menschenmassen machtlos. Die Zuschauer¬
tribünen stürzen zusammen und begraben 750 Leichen unter sich. Am Abend des
Katastrophentages findet im Kreml ein Ball statt, ebenso am Tage der Beisetzung
der Opfer, die auf der Festwiese in Massengräbern beerdigt werden. Nur die Hällte
der LInglücklichen kann identifiziert werden, schnell mußten sie beseitigt werden...
Ein Jahr vorher, 1895, gründete Lenin mit Martow in Petersburg den Bund der
Befreiung der Arbeiterklasse. Er wird verhaftet und 1897 auf drei Jahre nach
Sibirien verbannt. Dort schreibt er sein Buch Die Entwicklung des Kapitalismus in
Rußland.

Am deutschen Hofe hofft man nach dem russischen Thronwechsel auf die
Möglichkeit einer neuen Annäherung zwischen Rußland und Deutschland,
da Nikolaus II. und Wilhelm II. persönlich in gutem Einvernehmen stehen.
Rechts: Der prunkvolle Krönungszug des neuen Zaren vor dem Kreml in
Moskau am 14. Mai 1896. - Unten: Der Zar und die Zarin Alexandra
Feodorowna im kaiserlichen Festornat.

J

W

1 L
y

s.

ii;

•

WfJjgE&P

«Jh*

fl

*
-Adp

JP \

1

Die beiden Monarchen, die sich in Brief und Rede mit den Vornamen »Nicky« und »Willy« anreden, statten
sich häufig gegenseitig Besuche ab. Wilhelm II. kann aber aus diesem freundschaftlichen Verhältnis wenig
politisches Kapital schlagen. Oben: Nikolaus II. und Wilhelm II. nach einer Jagd bei Oranienburg im Jahre 1907.

kUü 1' / ui<»' 4

»WILLY« UND »NICKY«: DAS VER¬
HÄLTNIS WILHELMS II. ZU
ZAR NIKOLAUS II.

ÄOw*'
Die Geburt des Zarewitsch

jW

(jUttAs

mmtL

cachuL

kv

<*r

Sfe

/fu^ WwC
dJL

U*

, flujt' ir

UviytOiU AitVo ar'dtiXj

(UvfcJr
fUJ^C

ll^aL^ lo,

(Ibhi. |vT
(aw(

WWW

&viA

Aus einem. Brief Wilhelms 11. an Nikolaus 11. vom
19. August 1904: »Liebster Nicky! Welch’ ein freund¬
licher Einfall von Dir, mich aufzufordern, bei Deinem
kleinen Jungen Pate zu stehen! ... Heinrich ist der
Überbringer dieser Zeilen und meiner aufrichtigsten,
herzlichsten Wünsche für Dich, Alix und den Jungen!
Er nimmt auch mein Geschenk, einen Becher, für mein
kleines Patenkind mit, das ihn hoffentlich in Gebrauch
nehmen wird, wenn es denkt, daß sich der Durst eines
Mannes nicht immer bloß mit Milch stillen läßt! Viel¬
leicht wird es dann eines Tages selbst darauf kommen,
daß >ein gut Glas Branntwein soll Mitternacht nicht
schädlich sein< nicht nur ein Gemeinplatz ist, sondern
daß oft >Im Wein ist Wahrheit nur allein«, wie der
Kellermeister in >Undine< singt, und zum Schluß das
klassische Wort unseres großen Reformators Dr. Martin
Luther: >Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, der
bleibt ein Narr sein Leben lang«. Zu diesen Grund¬
sätzen möchte ich gern mein Patenkind erzogen
sehen! ...«
Links: Erste Seite des Briefes Wilhelms II. an »Dearest
Nicky« vom 4. Januar 189S. - Rechts: Unter dem Leit¬
wort: »Ein Reich, ein Volk, ein Gott!« feiert man am
18. Januar 1896 den 25. Jahrestag der Gründung des
Deutschen Reiches (Ausschnitt aus einem Gemälde von
William Pape).

1904

216

Ein Jahr später, am 22. März 1897, ist eine neue Jubel¬
feier in Deutschland fällig: Der 100. Geburtstag des
Kaisers Wilhelm I., der zum »Großen« erklärt wird.
Zu seiner Erinnerung werden überall in Deutschland
Denkmäler enthüllt, wie hier die Enthüllung des KaiserWilhelm-Nationaldenkmals in Berlin.

Wilhelm der Große — Lied der Deutschen
Er kam vor hundert Jahren, der uns auf Gottes Ruf
mit deutschen Heldenscharen ein Vaterland erschuf.
Er ist hinausgezogen mit uns zum heil'gen Krieg,
Und unsre Fahnen flogen mit ihm von Sieg zu Sieg.

22. März 1897

218

Er stand auf hohem Throne, den alten Helden gleich;

Er hat in treuem Walten zum Heil der Welt gewacht;

Ihm ward die deutsche Krone und uns das deutsche Reich.

er hat uns stark erhalten und wieder stolz gemacht.

Er war im Sieg besonnen, ein Held von milder Art,
und was er kühn gewonnen, das hat er treu bewahrt.

Nun wächst von Tag zu Tage des alten Kaisers Ruhm,
und still umkränzt die Sage sein hohes Heldentum.

Er hat die Nacht gelichtet, zum sonnenfrohen Tag,

Er lebt in lichten Fernen, uns ewig zugewandt,

die Kraft emporgerichtet, die lang in Ketten lag.

er wandelt über Sternen und segnet Volk und Land.
(Text: Prof. Hans Meyer; Komposition: Prof. Th. Krause)

219

22. März 1897

'£rinncnmgf''lMatt
an bte

nfcertjafyr^eier*

Pon St Zllajeftät Kai)er IPübelm II.
für fcen ip'»i%ön \Laa eigenfyüufci^ entworfen uni) «nterjeicfynet

pcrboieii,

Faksimile Wiedergabe des 1 itels eines »Erinnerungs-Blattes
an die Hundertjahr-Feier« vom 22. März 1897,
von Kaiser Wilhelm 11. selbst entworfen und unterzeichnet.

22. März 1S97

220

Nachdem sich im Aufstand von 1880-1881 die Südafrikanische Burenrepublik die Selbstregierung erkämpft hat,
werden die Buren von den britischen Protektoraten in Südafrika weiter eingekreist. Angezogen von den Dia¬
manten- und Goldfunden kommen nach der Gründung Rhodesiens (1889) immer mehr Ausländer in die Buren¬
republik. Oben: Diamantenabbau in Kimberley 1889.

DAS »KRÜGER-TELEGRAMM«
WILHELMS II.
3. Januar 1896

/l'V< cjf/
/

,

y-j,

/

* Ai

2

Von 1883 bis 1902 ist
Paulus Krüger Prä¬
sident der Burenre¬
publiken. 1896 über¬
fallen britische Frei¬
scharen unter Dr. Jameson das Gebiet von
Transvaal. Sie wer¬
den zwar abgewiesen,
aber die ergebnis¬
losen Verhandlungen
mit Großbritannien
unddie»Uitlanders«Überfremdung füh¬
ren 1899 schließlich
zum Burenkrieg.

fr***'/*

W/A jUuyl-’</',!« “-*■

,% li*

l+*r

X*

-fr
Mit dem »Krüger-Telegramm« (rechts ein vom Kaiser
unterzeichnetes Konzept) setzt sich der Kaiser für die
Unabhängigkeit der Burenrepublik ein, obwohl er prak¬
tisch weder Hilfe leisten kann noch will. Die tönenden
Worte des Telegramms belasten zusätzlich das ge¬
spannte deutsch-britische Verhältnis.

221

A.

4 i vtt

*

*

A, «IA
O

1896-1899

f.T A //A.;

/

&

KIAUTSCHOU ALS DEUTSCHER
STÜTZPUNKT IN OSTASIEN
ERWORBEN 6. März 1898

Aus dem Inhalt des Kiautschou-Vertrages
Der Kaiser von China verpachtet auf 99 Jahre die beiden Seiten
des Eingangs der Bucht von Kiautschou, damit Deutschland, gleich
anderen Mächten, einen Platz an der chinesischen Küste innehat für
die Ausbesserung und Ausrüstung von Schiffen, für die Nieder¬
legung von Materialien und Vorräten für dieselben, sowie für
sonstige dazu gehörende Einrichtungen (Art. 2). Durchmesser der
gesamten Zone, in welcher der freie Durchmarsch deutschen Trup¬
pen jederzeit gestattet ist, 50 km im Umkreise von der KiautschouBucht bei Hochwasserstand. Der Vertrag enthält weiterhin eine
Anzahl näherer Bestimmungen seerechtlicher wie zollrechtlicher Art.

Kiautschou mit dem Hafen Tsingtau in Ostasien soll
für Deutschland als Flottenstützpunkt dienen. Rußland
und Großbritannien ziehen mit ihren Flottenstützpunk¬
ten in Port Arthur bzw. Weihaiwei nach. Links: Das
Tor der Stadtmauer von Tsimo auf Kiautschou. Im
Vordergrund links ein deutscher Matrose. - Unten: In
das Bild der imperialistischen Politik Wilhelms II. paßt
im Jahre 1898 auch seine Palästinareise. Vor der Ab¬
reise in Tropenuniform von links: von Wedel. Wil¬
helm II., General von Plessen und General von Scholl.

Wilhelm II. (in der Mitte mit weißem Umhang) mit Gefolge beim Einzug in Jerusalem. Baronin von Spitzemberg
notiert am 25. Juli 1898: »Die Palästinareise des Kaisers beschäftigt die Welt gewaltig ... Da kann es einem wohl
grauen vor Taktlosigkeiten aller Art! Und dazu der Kaiser selbst, geschwellt von Erinnerungen an die Kreuz¬
züge, an die deutschen Kaiser des Mittelalters; es muß gut gehen, wenn es ohne einen Stuß abgeht.«

DIE SPEKTAKULÄRE PALÄSTINAREISE WILHELMS II. 1898
Asien um 1900

223

189S

DIE FLOTTENPOLITIK WILHELMS II.
UND DES STAATSSEKRETÄRS
VON TIRPITZ
ab 1897
Ein Spiel mit schwerem Spielzeug

Kaiser Wilhelm II. besucht in Stettin die »Vulkan«Schiffswerft anläßlich des Stapellaufs des Schnell¬
dampfers »Kaiser Wilhelm der Große«.

»In der Nordsee erschien eine deutsche Flotte, be¬
schränkt auf die Nordsee und mit der einzigen erkenn¬
baren Aufgabe, es mit der englischen Flotte aufzu¬
nehmen. Daß Tirpitz es anders herum verstand, daß
er nur eine Macht schaffen wollte, die England nicht
ohne Risiko würde angreifen können — sein »Risiko¬
gedanke« -, daß er Deutschland nur »bündnisfähig«
machen wollte - solche Finessen änderten an der Tat¬
sache nichts. Noch weniger konnten es die psychologi¬
schen Motive, die allenfalls mit dem Flottenbau zu tun
hatten. Für sie ist das von Tirpitz gewählte Wort
»ebenbürtig« bezeichnend. Deutschland sollte eine eben¬
bürtige Flotte haben, sollte selber ebenbürtig werden
durch eine Flotte. Der Admiral (Tirpitz) war schon
Anno 1870 auf preußischen Schiffen gefahren und hatte
damals mit Kummer beobachtet, wie wenig ernst die
Briten die deutsche Seemacht nahmen. So auch der
Kaiser. Das würde ein herrlicher Tag sein, an dem eine
ebenbürtige deutsche Flotte der englischen in gemein¬
samen Manövern prachtvoll begegnen könnte; da wür¬
den Admiralsuniformen ausgetauscht und Trinksprüche
gewechselt werden und in ritterlicher Hochschätzung
würden die königlichen Seeherren auseinandergehen...
Ein Spiel. Aber mit schwerem Spielzeug ...«
(Aus: Golo Mann, Deutsche Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts)

Ein Kriegsschiff der kaiserlichen Flotte - der Stolz des Kaisers. Die Aufnahme stammt aus dem Jahr 1907.

Prinz Heinrich von Preußen (in der Mitte), Konteradmiral, mit den Kommandierenden Admiralen und
den Staatssekretären des Reichsmarineamtes (im Sinn; des Uhrzeigers): Tirpitz, Staatssekretär des Reichs¬
marineamtes von 1897-1916 (mit Mütze); Hollmann, Staatssekretär des Reichsmarineamtes von 1890 bis
1897; Graf Monts, Kommandierender Admiral 1888-1889; von Knorr, Kommandierender Admiral; Heusner, Staatssekretär des Reichsmarineamtes von 1889-1890; Freiherr von der Goltz, Kommandierender Ad¬
miral 1889-1895. - Tirpitz notiert: »Unsere Weltlage war doch so eindeutig. Wir hörten ohne eine durch
Seemacht gedeckte Industrie auch auf, eine festländische Großmacht zu sein ... Ohne Seemacht blieb die
deutsche Weltgeltung wie ein Weichtier ohne Schale ...«

Links: Die Kaiserjacht »Hohenzollern« passiert im Kaiser-Wilhelm-Kanal die 42 Meter hohe Levensauer Hoch¬
brücke. — Rechts: Simplicissimus-Karikatur (1897/1898): Der Flug des Reichsadlers: »Alle zwei werde ich nicht
lange halten können.«

DIE FLOTTENGESETZE I UND II

1898 und 1900

Das Deutsche Reich — ein Weltreich
Wilhelm II.

am 25. Jahrestag der Reichs gründun g

(1896): »Aus dem Deutschen Reich ist ein Weltreich
geworden. Überall in fernen Teilen der Erde wohnen
Tausende unserer Landsleute. Deutsche Güter, deut¬

Das Flottengesetz I aus dem Jahr 1898
Nach der ersten deutschen Flottenvorlage, die im November 1S97
veröffentlicht wurde, sind im Bauprogramm bis 1904 geplant:
19 (statt bisher 7) Linienschiffe
8 Küstenpanzer
12 (statt 2) große Kreuzer
und 30 (statt 7) kleine Kreuzer

sches Wissen, deutsche Betriebsamkeit gehen über den
Ozean. Nach Tausenden von Millionen beziffern sich

Das Flottengesetz II aus dem Jahr 1900

die Werte, die Deutschland auf der See zu fahren hat.

Die Begründung für die neue deutsche Flottenvorlage vom 28. Ok¬

An Sie, meine Herren, tritt die ernste Pflicht heran,

tober 1899 lautet: »Deutschland muß eine so starke Schlachtflotte
besitzen,

mir zu helfen, dieses größere Deutsche Reich auch fest
an unser heimisches zu gliedern.«

daß der Krieg auch für den seetüchtigsten Gegner mit

derartigen Gefahren verbunden ist, daß seine eigene Machtstellung
in Frage gestellt wird.« (Risiko-Gedanke.)
Die neue Flottenvorlage vom Oktober 1899 wird am 14. Juni 1900

*

Gesetz. Der Schiffsbestand soll betragen:
a) Schlachtflotte: 2 Flotten-Flaggschiffe, 4 Geschwader zu 8 Linien¬

Tirpitz und der Kaiser glauben, daß Deutschland mög¬

schiffen, 8 große Kreuzer, 24 kleine Kreuzer

lichst schnell die Größe der britischen Flotte erreichen

b) Auslandsflotte: 3 große Kreuzer, 10 kleine Kreuzer

solle, dann wäre die Garantie für Sicherheit gegeben.

c) Materialreserve:

Wilhelm II. sagt hierzu: »England kommt uns nicht
trotz, sondern wegen meiner kaiserlichen Marine!«

4 Linienschiffe,

3 große Kreuzer,

4 kleine

Kreuzer.
Verjüngung: Ersatz der Linienschiffe nach 25 Jahren, der Kreuzer
nach 20 Jahren.

1898-1900

226

»Was Tirpitz mit seiner Kriegsflotte wollte, ist eine Sache; was sie im Getriebe der Weltpolitik, der Reaktionen
und Gegenreaktionen bewirkte, ist eine andere« (Golo Mann). Die französisch-russische Annäherung wird durch
diese deutsche Flottenpolitik enger. - Oben: Staatspräsident Faure (in Zivil) beim Zaren 1897 in Kronstadt.

Die Kriegsflotten der Seemächte am Ende des Jahrhunderts
Küstenpanzerschiffe

Linienschiffe
kriegsfertig

im Bau

kriegsfertig

Große Kreuzer

im Bau

kriegsfertig

Kleine Kreuzer

im 3a u

im Bau

kriegsfertig

Seemacht
Zahl

Größe
in
1000 t

Zahl

Größe
in
1000 t

Zahl

Größe
in
1000 t

Zahl

Größe
in
1000 t

—

—

Zahl

Größe
in
1000 t

Zahl

Größe
in
1000 t

46
15

348

14

92

12

Marineausgaben
im Jahre
1899

Zahl

Größe
in
1000 t

168

75

176

9

44

498

111

28

71

4

18

235

Zahl

Größe
in
in Millionen
1000 t
Mark

England

38

459

17

239

2

10

Frankreich

27

264

4

44

13

38

Rußland

11

117

12

146

6

14

1

4

12

87

2

20

9

17

8

45

186

USA

5

48

11

136

7

28

4

13

5

38

3

36

26

57

7

25

198
133

Deutschland

9

82

7

79

8

28

—

—

6

35

2

19

23

41

4

10

Italien

10

127

4

45

—

—

—

—

2

10

4

29

12

32

3

5

85

Japan

3

32

4

60

4

10

—

—

3

21

4

39

14

46

2

2

102,5

Österreich

6

36

2

17

3

11

—

—

1

5

1

6

17

31

2

5

33,5

227

1897-1900

»Nicht nur die Vereinsmitglieder, das ganze deutsche Bürgertum denkt imperialistisch im Zeitalter Wilhelms II.«
(Golo Mann). Der Aufbau der zweitstärksten Flotte der Welt wird in Deutschland populär gemacht. Im Bild:
Blumenverkäuferinnen an Bord.

DIE ZIELE DES DEUTSCHEN FLOTTENVEREINS UND DES ALLDEUTSCHEN
VERBANDES: EIN »PLATZ AN DER SONNE« (VON BÜLOW) um 1900
Die Ziele des Alldeutschen Verbandes
»Der

Alldeutsche

Verband

(gegr.

1891)

erstrebt

insbesondere

Belebung

Weckung

und

der

deutschnationalen

Gesinnung,

Pflege

des Bewußtseins

der rassenmäßigen und kulturellen Zusammen¬

gehörigkeit aller deutschen Volksteile. Diese Aufgabe schließt in
sich, daß der Alldeutsche Verband eintritt:

»Deutsche in der Heimat und in der Fremde! Indem wir Euch
einladen, an diesen Arbeiten teilzunehmen, sind wir durchdrungen
von der Überzeugung, daß unser Volk, indem es die Erhaltung
und Ausbreitung deutschen Geistes auf der Erde betreibt, damit
am wirksamsten auch den Bau der Weltgesittung fördert. Denn
unsere deutsche Kultur bedeutet den idealen Kern menschlicher
Denkarbeit, und jeder Schritt, welcher für das Deutschtum er¬
rungen wird, gehört demnach der Menschheit als solcher und der
Zukunft unseres Geschlechts.«

*

1. für die Erhaltung des deutschen Volkstums in Europa und über
See und Unterstützung desselben in bedrohten Teilen;
2. für

Lösung

der

Bildungs-,

Erziehungs-

und

Schulfragen

im

Sinne des deutschen Volkstums;
3. für Bekämpfung aller Kräfte, die unsere nationale Entwicklung
hemmen;
4. für

eine

Welt,

tatkräftige

insbesondere

deutsche

Interessenpolitik

Fortführung

gung zu praktischen Ergebnissen.«

der

deutschen

in

der

ganzen

Kolonialbewe¬

Bei der Gründung des Alldeutschen Verbandes hatten sich An¬
hänger aller nationalen Parteien vereinigt. Nationalliberale, Frei¬
konservative, Deutschkonservative und Antisemiten stellten den
größten Anteil, ln geringerer Stärke war auch der Freisinn ver¬
treten. Neben antisemitischen umfaßte der Verband aber auch
jüdische Mitglieder, ohne deswegen unter nennenswerten Span¬
nungen zu leiden ...
Der Gesamtvorstand des Alldeutschen Verbandes setzte sich aus
Vorsitzenden von 20 »Gauverbänden« und etwa 340 »Ortsgruppen«
zusammen ...
(Nach A. Kruck, Geschichte des Alldeutschen Verbandes)

Deutsche Marineeinheiten im Jahre 1907 auf dem Marsch.

Die Kinder des Kaisers - von links: Prinzessin Victoria Luise (auf dem Schaukelpferd), die Prinzen Eitel Fried¬
rich, Adalbert, Joachim und August Wilhelm - geben für Millionen von Deutschen ein Beispiel politischer Mode
mit dem Matrosenanzug. Er wird, gedacht als Werbung für den Flottengedanken, zum Kleiderrequisit einer
ganzen Generation.
Werte gerettet und der Markt konsolidiert

Der »Platz an der Sonne«

Der Präsident des Deutschen Flottenvereins im Jahre 1901:
»... Einer der wichtigsten Faktoren aber, die hier zur Sprache
kommen, wäre der, daß durch den Auftrag neuer Kriegsschiffe und
die dadurch herbeigeführte Belebung von Handel und Industrie
die betreffenden Börsenkurse steigen, viel Werte gerettet und eine
Konsolidierung des Marktes eintreten würde.«

Lord Edward Grey in seinen Memoiren: »Aber wenn mit dem
>Platz an der Sonne< das tropische Afrika gemeint war, so hatte ja
Deutschland bereits solche Plätze in Südwestafrika, Ostafrika,
Kamerun und Togoland. Was Deutschland brauchte, war nicht ein
Platz an der Sonne. Die Tropen bieten einer weißen Kasse keine
Entwicklungsmöglichkeit ...«

229

um 1900

Das Präsidium der Internationalen Arbeiterschutzkonferenz, deren Eröffnung in Berlin am 15. März 1890 eine
der letzten öffentlichen Amtshandlungen Bismarcks war (von links): Jules Simon, Hanchecorne, Berlepsch, Soll¬
mann und Fürstbischof Kopp. - Rechts: Unter Graf Arthur von Posadowsky-Wehner, ab 1899 deutscher Staats¬
minister des Innern, wird die Sozialgesetzgebung wieder fortentwickelt.

■

/ W?

DIE DEUTSCHE INNENPOLITIK
UNTER CAPRIVI UND HOHENLOHE¬
SCHILLINGSFÜRST 1890 bis 1900

.y-

i l119 r ft in m

1

^r. JJtiüfStiit
öts Baisfrs
imit iiöntqs.
•
~
'

,'a

. '. / V- ’l/UtUl/f

yftm

Al
to.

/j

»Mein Kurs ist der richtige ...«

• '/A'/tt,

, jU4'/ v i />.,

A ft ft-tfi- fjA /'// J,'ri*

o

li'/w -fjt

'. ??

i>y.

ih-tiZ/fAtttt s&pu

stAm'

//nri

U'ft j vq'ii'i'fe 'fAi tj / /j /,■>

■<// Vf-iH-tmrAfi.

o

/ ■'

r //(ttw/frt-

yfr r -

f //**—

/v.fi'i.

.

Wilhelm II. am 24. Februar 1S92 bei dem Festmahl des Brandenburgischen Provinziallandtags: »Es ist ja leider jetzt Sitte geworden,
an allem, was seitens der Regierung geschieht, herumzunörgeln
und herumzumäkeln. Unter den nichtigsten Gründen wird den
Leuten ihre Ruhe gestört und ihre Freude am Leben und Gedeihen
unseres gesamten großen deutschen Vaterlands vergällt. Aus diesem
Nörgeln und dieser Verletzung entsteht schließlich der Gedanke,
als sei unser Land das unglücklichste und schlechtest regierte in der
Welt, und es sei eine Qual, in demselben zu leben. Daß dem nicht
so ist, wissen wir alle selbstverständlich besser. Doch wäre es dann
nicht besser, daß die mißvergnügten Nörgler lieber den deutschen
Staub von ihren Pantoffeln schüttelten und sich unseren elenden
und jammervollen Zuständen auf das schleunigste entzögen? ...
Mit Schlagwörtern allein ist es nicht getan, und den ewigen miß¬
vergnüglichen Anspielungen über den neuen Kurs und seine Männer
erwidere Ich ruhig und bestimmt: Mein Kurs ist der richtige, und
er wird weiter gesteuert.«

»Es muß auch mit Durchschnittsmenschen gehen ...«

yh/iiCup

- 1t/Hl

/. /Vt\/hv
JL

'A/

/MW

'X^nWlnHi/i

o/<J,>nVr ■/>, lA

^rV-

''

'!/

tt/i -p/

Caprivi in einem Brief im Dezember 1S94: »Meines Dafürhaltens
mußte der Nachfolger - auch wenn seine Befähigung weiter ge¬
gangen wäre - danach trachten, dem Volke das Bewußtsein wieder¬
zugeben, es muß auch mit Durchschnitts-, oder wenn Sie lieber
wollen, mit Normalmenschen gehen, und wir müssen verlangen,
daß die Regierung der Nation das Beispiel treuer Pflichterfüllung,
der Wahrhaftigkeit, der Unbestechlichkeit Einflüssen aller Art
gegenüber, der Selbstlosigkeit bietet.«

^ Am 1. Juli 1896 wird das »Bürgerliche Gesetzbuch«,
das am 1-Januar 1900 in Kraft tritt, im Reichstag angenommen. Zur Annahme des BGB telegrafiert Wil¬
helm II. am 3. Juli 1896 aus Kopenhagen an seinen
Kanzler Hohenlohe-Schillingsfürst (links das vom Kai¬
ser unterschriebene Konzept des Telegramms).

1890-1900

230

101

13

34

71

19

41

113

16

64

Fraktions¬
lose

DeutschFreisinnige

98

Sozial¬
demokraten

Polen

39

Süddeutsche
Volkspartei

Zentrum

78

1890/1S93

National¬
liberale

Reichs¬
partei

1887/1890

Deutsche
Reform¬
partei

Reichstag

Konser¬
vative

Freisinnige
Vereinigung

Die Sitzeverteilung der Parteien im Reichstag und im Preußischen Abgeordnetenhaus in den ersten zehn Regie¬
rungsjahren Kaiser Wilhelms II.

ii

22

10

35

27

11

44

30

Freisinnige
Volkspartei
1S93/189S

64

Abgeordneten¬
haus

1888/1893

27

12

53

13

100

19

Freikonser¬
vative

126

66

23

Deutsch
Freisinnige

87

99

15

29

11

Freisinnige
Volkspartei
1893/1898

141

62

90

6

95

17

14

8

DIE GRÜNDUNG VON FRIEDRICH NAUMANNS »NATIONALSOZIALEM
VEREIN«
23. bis 25. November 1896
Friedrich Naumann
(1860-1919) scheitert
mit seiner Parteien¬
bildung. Er schließt
sich 1903 den »Frei¬
sinnigen« an und ist
von 1907 bis 1918
(mit kurzer Unter¬
brechung 1912/1913)
Mitglied des Reichs¬
tages. Er fördert spä¬
ter den Zusammen¬
schluß der linkslibe¬
ralen Gruppen zur
»Fortschrittlichen
Volkspartei« (1910).

Friedrich Naumann zum Programm des Nationalsozialen Vereins:
»Wir dürfen nicht eine Art Auskunftsladen etablieren, wo jeder
seine Qualität findet, und nicht auf ein schön dekoriertes Schau¬
fenster kommt es an, sondern auf den inneren Lagerbestand. Denn
eine Partei muß Charakter haben ...«

*
Friedrich Naumann in der Zeit vom 2. April 1S97: »Der Bauer
und der Handwerker sind vortreffliche Bestandteile des Volkes,
aber im Regieren waren sie immer schwach, ihr Organisations¬
trieb ist nicht groß, ihr Gesichtspunkt ist das Erhalten des vor¬
handenen Bestandes. Sie werden am wenigsten großdeutsche Politik
machen ... Unsere Hoffnung, daß der deutsche gelernte Industrie¬
arbeiter noch zum Träger der nationalen Idee werde, hat weit
mehr Wahrscheinlichkeit für sich als der Gedanke, mit dem Mittel¬
stand im alten Sinne des Wortes Deutschlands Größe gründen zu
wollen ...«
*
Friedrich Naumann in dem Buch Demokratie und Kaisertum (1900):
»Nie wird sich eine große Nation von Leuten führen lassen kön¬
nen, deren Zuverlässigkeit in der Machtfrage nicht absolut ist. Ein
Volk, das anders handeln würde, müßte sich selbst aufgeben.
In diesem Punkt liegt der Schlüssel aller sonstigen politischen
Fragen ...«

*
Die Geschichte der Nationalsozialen
»Man kann die Geschichte der Nationalsozialen beschreiben als den
mühseligen Versuch einer Handvoll von Leuten, die ohne Geld und
Geschäftserfahrung, ohne die Ausrichtung auf eine Schicht, die sie
hätte tragen können, ohne den Blick auf ein Interesse, davon sie
Förderung erwarten durfte, es unternehmen wollte, in die deutsche
Entwicklung als Macht mitgestaltend einzugreifen. Die soziologische
Betrachtung stößt rasch auf arge Mißverhältnisse; es fehlt ein
eigentlicher Ansatzpunkt für die unmittelbare Wirkung, auch die
irgendwie brauchbare örtliche Bindung ...«
(Aus: Theodor Heuss, Friedrich Naumann)

231

1896

Die Geschichte der »Nationalsozialen«, 1896 bis 1903, ist von dem
ersten Geschäftsführer des Vereins, Martin Wenck, geschrieben
worden. Sie ist auch eine Geschichte Naumanns, doch nicht von ihm
allein; andere Kräfte und Persönlichkeiten treten neben ihn,
wachsen mit ihm oder gegen ihn, im Treffen und Trennen entsteht
eine eigentümliche Atmosphäre des kämpferischen Enthusiasmus,
der doch fortgesetzt Ausgangspunkt und Ziel mit nüchterner Skep¬
sis und Selbstkritik überprüft. Das religiöse Element verliert seine
allgemeine Verbindlichkeit mit dem Hinzutritt von Männern, die
nicht aus der christlichen Bewegtheit des Herzens, sondern aus rein
politischen Motiven, aus Überdruß an den vorhandenen Parteien, in
persönlicher Zielsetzung, etwa Bodenreform, zu Naumann stoßen...
(Aus: Theodor Heuss, Friedrich Naumann)

Von 1884 bis 1894 wird das neue Reichstagsgebäude in Berlin von Paul Wallot aufgebaut.

GEWERKSCHAFTEN UND ARBEITGEBERVERBÄNDE
Die Entwicklung der freien Gewerkschaften
in Deutschland

Geschichte der Arbeitgeberverbände in Deutsch¬
land

Die Freien Gewerkschaften waren grundsätzlich sozia¬
listisch ausgerichtet; sie bestanden von etwa 1860 bis
1933. Sie waren von der SPD unabhängig, betont seit
dem Kölner Gewerkschaftskongreß von 1905. Sie be¬
trachteten die Auseinandersetzungen mit dem Unter¬
nehmern als eine Form des Klassenkampfs und sahen
ihr letztes Ziel in der Umwandlung des Privateigen¬
tums an den Produktionsmitteln in Gemeineigentum.
Als Kampfmittel anerkannten und benutzten sie den
Streik. Vielfach wandten sie sich aber vom orthodoxen
Marxismus ab und nahmen an der praktischen sozial¬
politischen Arbeit zur Förderung der Arbeiterschaft zu
einer Zeit teil, in der die SPD den Revisionismus noch
verwarf. Im weiteren Verlauf wurde umgekehrt die
Ffaltung der Partei oft nachhaltig von den freien Ge¬
werkschaften beeinflußt.
Die erste Freie Gewerkschaft war der Allgemeine Deut¬
sche Zigarrenarbeiterverein, gegründet 1865; 1866folgte
der Deutsche Buchdruckerverband. 1868 brachte viele
neue Gründungen, so daß 1869, als das Koalitionsver¬
bot endgültig fiel, schon eine Reihe von Gewerkschafts¬
verbänden bestand. 1875 gab es 30 Gewerkschaften mit
etwa 50 000 Mitglieder an 1300 Orten. Durch das So¬
zialistengesetz (1878-1890) wurde auch die Tätigkeit
der Freien Gewerkschaften unterbunden; unmittelbar
nach seiner Aufhebung bildeten sich in fast allen Be¬
rufen neue Verbände sowie die Generalkommission;
ihr waren 1891 62 Verbände mit 412 000 Mitglieder
angeschlossen, 1905 bereits 64 Verbände mit 1,3 Mill.
Mitgliedern und einem Vermögen von 20 Mill. Mark.
Neben den Freien Gewerkschaften gab es die christ¬
lichen und liberalen Gewerkschaften, die sich politisch
der ihnen gemäßen Parteipolitik anschlossen.

Die Arbeitgeberverbände sind im allgemeinen jünger
als die wirtschaftspolitischen Unternehmerverbände;
ihre Entwicklung ist eng mit derjenigen der Gewerk¬
schaften verbunden. 1845 wurde der deutsche Bühnen¬
verein gegründet, der zugleich wirtschaftspolitische In¬
teressen vertrat. Vorbild für reine Fachverbände wurde
der 1890 gegründete Gesamtverband deutscher Metall¬
industrieller, für gemischte Regionalverbände der Ar¬
beitgeberverband von Hamburg-Altona. Anfänglich
spielte in den Auseinandersetzungen mit den Gewerk¬
schaften der von den Arbeitgeberverbänden beherrschte
Arbeitsnachweis eine Rolle, seit 1904 kam es zur Schaf¬
fung von Unterstützungseinrichtungen und zum organi¬
satorischen Zusammenschluß der Arbeitgeberverbände.
Für die großindustriellen Arbeitgeberverbände ent¬
stand die Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände,
für die der Fertigwarenindustrie nahestehenden Arbeit¬
geberverbände der Verein deutscher Arbeitgeberver¬
bände; beide Spitzenorganisationen schlossen sich 1913
zur Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände
zusammen. Diese traf mit den Gewerkschaften 1918
eine Vereinbarung, die als >Magna Charta der Arbeit<
galt und die Entwicklung des kollektiven Arbeitsrechts
einleitete.
(Aus: Der Große Brockhaus, 16. Aufl.)

Trotz der Verfolgung (bis 1890) gelang es den Sozia¬
listen, die Mitglieder der zahlreichen Vereine zusam¬
menzuhalten. Rechts: Die Liedertafel »Eintracht« in
Neumünster (1881), eine der aktivsten Gruppen der
Sozialdemokratie in Schleswig-Holstein.

1894

232

Links: Bernhard Fürst von Bülow (1849-1929) wird am 17. Oktober 1900 deutscher Reichskanzler und preußischer
Ministerpräsident (bis 1909). - Rechts: Ein seltenes Bilddokument: der Kaiser in Zivilkleidung.

BERNHARD VON BÜLOW LÖST FÜRST HOHENLOHE-SCHILLINGSFÜRST ALS
REICHSKANZLER AB 17. Oktober 1900

1898

234

P

■■

■ l \f&ik tBE

SejjSji. - 'fH

Die Beisetzung Bismarcks in Friedrichsruh. Hinter dem Sarg Kaiser Wilhelm II.

DER TOD DES
FÜRSTEN VON BISMARCK

Er nahm, was er fand, zerbrach, was ihn störte ...
30. Juli 1898

Friedrich Naumann über Bismarck: »Er war konservativ im Unter¬
grund und konstruierend im Oberbewußtsein; ein Erfinder einfach¬

Eine peinliche Situation
Wilhelm II. befand sich gerade an Bord seines Kreuzers in der
Nordsee, als ihn die Nachricht von Bismarcks Tode erreichte. Er
eilte zum Begräbnis nach Friedrichsruh. Es war eine peinliche
Situation. Bismarck hatte ein Staatsbegräbnis abgelehnt. Seine letzte
Ruhestätte befindet sich in Friedrichsruh, von seinem Hause nur
durch ein Eisenbahngleis getrennt. Wilhelm II. stand, von seinem
glänzenden Gefolge umgeben, auf der einen Seite des Grabes,
Flerbert und die übrige Familie, vor neuerwachtem Haß glühend,
auf der anderen. Keine versöhnende Geste milderte die peinliche
Situation. Wilhelm II. betrat nicht einmal das Haus.
(Aus: A. J. P. Taylor, Bismarck)

235

30. Juli 1898

ster Grundgedanken, aber kein Prinzipienmensch, naturhaft, ver¬
änderlich, selbst launisch, dabei unerschöpflich in Einfällen, Wen¬
dungen, Biegungen. So hat er einen unglaublichen Einfluß auf sein
Zeitalter gehabt. Er konnte die Menschen vor sich hertreiben, da¬
hin

und

dorthin.

Jedesmal

entwickelte

er

dabei

die

obersten

Gründe. So war er Monarchist und Demokrat, Preuße und Deut¬
scher, Freihändler und Schutzzöllner, Kapitalist und Staatssozialist.
Alles das war er, immer zu seiner Zeit, ehrlich. Darum haben
ihn aber auch alle gelegentlich

für untreu gehalten,

denn jeder

wollte ihn gern dauernd bei sich anbinden. Er aber nahm, was er
fand, zerbrach, was ihn störte und benutzte alle Grundsätze, die
es gab ...«

/f.

Cfy-r''*

1898 V

m
f //

/
. Jetzt» Jffitfr/t/J* / ’f* //

/.

1 yp nt.

■zA-yik.

GROSSBRITANNIENS BÜNDNIS¬
ANGEBOT AN DEUTSCHLAND WIRD
AUSGESCHLAGEN 1898/1899

f/fS* *C/ebf ft.

Eine Allianz mit Deutschland
Aus der Rede des britischen Kolonialministers Joseph
Chamberlain am 30. November 1899 in Leicester:
»Es gibt noch etwas, das meines Erachtens jeder weit¬
sichtige Staatsmann schon lange gewünscht haben muß,
nämlich, daß wir nicht ständig auf dem europäischen
Kontinent isoliert bleiben sollten. Und ich glaube, daß
in dem Augenblick, als dieser Gedanke lebendig wurde,
es jedem klar sein mußte, daß die natürliche Allianz
die zwischen uns und dem großen Deutschen Reich
wäre. Wir haben unsere Differenzen mit Deutschland
gehabt, wir hatten unsern Streit und Wettstreit und
unsere Mißverständnisse. Ich will nicht verhehlen, daß
unser Volk irritiert war, und zwar gerechterweise ir¬
ritiert, durch Umstände, die wir nur zu froh sind ver¬
gessen zu können; doch an der Wurzel aller Dinge
lebte immer eine Kraft, die uns notwendigerweise wie¬
der zusammenbrachte. Was vereinigt denn Nationen?
Interessen und Gefühle! Welche Interessen haben wir,
die denen Deutschlands gegenüberstehen?
Ich wüßte nicht, was in der nächsten Zukunft unsere
und die deutschen Interessen in Gegensatz bringen
könnte. Dagegen sehe ich vieles, was den Staatsmännern
Europas Grund zur Sorge bietet, bei dem jedoch unsere
Interessen und die Deutschlands offensichtlich dieselben
sind. Würde also die Verständigung, von der ich be¬
treffs Amerika gesprochen habe, auch auf Deutschland
ausgedehnt werden, so würde das eher der Welt den
Frieden erhalten als irgendein Waffenbündnis ...«
Die erste Seite eines Telegramms von Kaiser Wil¬
helm II. vom 10. April 1898 an den Staatssekretär des
Auswärtigen Amts, von Bülow, veranlaßt durch zwei
Berichte des deutschen Botschafters in London. Das
Bündnisangebot Chamberlains stößt auf das Mißtrauen
Bülows und wird zurückgewiesen. Das Telegramm fährt
auf der zweiten Seite fort: ... »Die kolonialen Vorteile,
welche uns England gewähren kann, obwohl nützlich,
schlagen doch weniger ins Gewicht als der engere Zu¬
sammenschluß Frankreichs und Rußlands, welcher aus
einem deutsch-englischen Bündnis wegen Ostasiens und
des Nigers notwendig erfolgen müßte. Sollte das eng¬
lische Anlehnungsbedürfnis sich in Zukunft auch auf
europäische Angelegenheiten richten, so können wir
ihm näher treten als jetzt. Trotzdem ist es aber auch
für die Gegenwart von großer Bedeutung, die offizielle
Stimmung in England uns günstig und hoffnungsvoll
zu erhalten. Durch ein uns freundlich gesinntes Eng¬
land behalten wir eine Karte mehr gegen Rußland in
der Hand und haben daneben Aussicht, von England
koloniale und Handelsvertragsvorteile zu erringen ...«

»Es war ein großer, kritischer Augenblick, voll der
größten Möglichkeiten ...«
Lord Edward Grey, späterer britischer Außenminister,
in seinen Memoiren:
Der ganze Gedanke ist durchaus einfach und klar.
Großbritannien besaß die größte Flotte der Welt und
Deutschland die größte Armee. Die Flotte und die
Armee konnten sich gegenseitig nicht bekämpfen, schuf
man also zwischen ihnen ein Bündnis, so konnten sie
ihre eigenen Interessen schützen und Europa in Ord¬
nung halten. Die Rede war eine öffentliche Einladung
an Deutschland, den Briten gegenüber eine öffentliche
Empfehlung dieser Politik. Es war ein großer, kritischer
Augenblick, voll der größten Möglichkeiten ...

1898/1899

236

DEUTSCHE STÜTZPUNKTE IM
STILLEN OZEAN 1899

Aus dem deutsch-spanischen Vertrag über die Ab¬
tretung der Karolinen-, Palau- und Marianeninseln
Artikel 1: Spanien tritt an Deutschland ab: »Die Inseln
der Karolinen mit den Palaus und Marianen (mit Aus¬
nahme von Guam) gegen eine Geldentschädigung von
25 Millionen Pesetas.«
Artikel 2: »Deutschland wird dem spanischen Handel
und

den

spanischen

landwirtschaftlichen

Unterneh¬

mungen auf den Karolinen, Palaus und Marianen die
gleiche Behandlung und die gleichen Erleichterungen
gewähren, wie dem deutschen Handel und es wird den
Missionen der spanischen religiösen Orden auf den ge¬
nannten Inseln die gleichen Rechte und Freiheiten ge¬
währen, wie den Missionen der deutschen religiösen
Orden.«
Artikel 3: Spanien darf auch in Kriegszeiten für seine
Handels- und Kriegsmarine je eine Kohlenstation im
Archipel der Karolinen, Palaus und Marianen errichten.

Nach der Aufteilung der Samoainseln zwischen den
USA und Deutschland, dem Großbritannien seine
Rechte abtritt (2. Dezember 1899) wird am l.März 1900
auf Samoa die deutsche Flagge gehißt.

Das Zahlenverhältnis zwischen Eingeborenen, Südseestämmen, Chinesen und Weißen auf den deut¬
schen Südseestützpunkten
<L>
Eingeborene

Marshallinseln.
Nauru.
Ostkarolinen.
Westkarolinen.
Palauinseln.
Marianen (Saipan) ,.
Bismarckarchipel.
Salomonen.
Kaiser-Wilhelms-Land ....
Samoa.
Zusammen:

237

1S99

Eingeborene
anderer
Südseeinseln

£
CU
<U

C/5

%

IS
u

99
13

10
428

—

—

9

7
93

75
9 267
1 397
457
—
25 000
15 000
122
4 074
47
1 763
1 812
190 000
|
73
60 000
110 000
3 465
33 478 (1906) 1 347 (1907)

978

198
1 123

450 000

1 150

2 140

7 400

—

58
—
—

—

|

278

5-i
Ö
CL

cS
>—)

Malayen
und
Tagalen

<U
£

_

_

—

—

—'

95
—

83
81
78
48
70
85
150
24
197
418

72

162

1 234

6
15
37
14
—
—

—

20
—

2

1

«

Die Buren müssen dem Ansturm der überlegenen britischen Truppen langsam und nach langwierigen Kämpfen
weichen. Oben: Britische Soldaten während einer Gefechtspause in einer besetzten Burenfarm.

DIE AUSWIRKUNGEN DES BURENKRIEGES AUF DAS DEUTSCH-BRITISCHE
VERHÄLTNIS 1899 BIS 1902

So sehen die ersten Zelt-(Konzentrations-)Lager der Engländer für Gefangene und Internierte während des
Burenkrieges aus.

Edward Grey: Der Burenkrieg und seine Beurteilung
in Europa
Im Jahre 1899 brach der Krieg in Südafrika aus, über den man
zu Hause verschiedener Meinung war. Viele Leute waren der An¬
sicht, daß die Politik des Präsidenten Krüger der größere Teil der
Verantwortung traf. Einige Liberale, zu denen auch ich gehörte,
und auch die Stützen der Regierung waren dieser Meinung.
Andere, obgleich sie, wie Bryce (später Lord) in seinem Buch über
Südafrika sagte, anerkannten, daß Präsident Krügers Politik Grund
zu Beschwerde gab, hielten den Krieg doch für ungerechtfertigt. Sie
meinten, wenn ich sie recht verstand, daß Präsident Krüger ein
alter Mann war und die jüngeren, weitsichtigeren Männer, die
ihm folgen würden, die Fehler seiner Politik erkannten; die bri¬
tische Regierung hätte also die englischen Interessen, bei gedul¬
digem Zuwarten, in nicht zu ferner Zeit auf dem festen Grund
guten Willens in Südafrika auch ohne Krieg verankern können.
Wieder andere, die die Frage weniger genau studiert hatten, be¬
trachteten den Krieg als einen Angriff des aggressiven britischen
Imperialismus auf ein kleines Land ...
Auf dem Kontinent herrschte die letzte der drei Ansichten vor.
Der Krieg wurde als Angriff auf ein kleines Land betrachtet, und
Sympathie mit den Buren und Abneigung gegen die Briten traten
offen und sogar stürmisch zutage. In Deutschland wurde dieses
Gefühl ebenso geäußert wie in andern Ländern, vielleicht sogar
noch stärker. Das wurde in Großbritannien besonders übelgenom¬
men. Ich hörte einmal einen Deutschen sich beklagen, daß wir die
Äußerung eines Gefühls, das allgemein geteilt wurde und in an¬
dern Ländern ebenso stark zum Ausdruck kam, gerade den Deut¬
schen so sehr verübelt hatten. Die Gründe für das Gefühl eines
Volkes sind nicht immer leicht zu analysieren; doch in diesem
Falle vermutete man, wenn man es nicht sogar wußte, daß Deutsch¬
land den Präsidenten Krüger vor einiger Zeit zu einer unfreund¬

lichen Politik uns gegenüber ermutigt hätte. Diese Meinung wurde
durch die Erinnerung an das Feiegramm des Deutschen Kaisers
zur Zeit des Jameson-Raid und durch die Tatsache gestützt, daß
Präsident Krüger, als er nach Europa kam, den Deutschen Kaiser
sehen wollte. Wohl hatte der Deutsche Kaiser ihn dann doch nicht
empfangen, doch wegen der früheren Verbindungen und der Feind¬
seligkeit der deutschen Presse sah man in dieser Ablehnung keinen
Akt der Freundschaft. Diese Reibung mit Deutschland fand ihren
offenen Ausdruck in einem Rededuell zwischen dem deutschen Kanz¬
ler Grafen Biilow und Chambcrlain. Chamberlain wahrte seinen
Standpunkt, und die öffentliche Meinung in England unterstützte
ihn. All das übte auf die britische öffentliche Meinung seine Wir¬
kung aus, und wenn man in Regierungskreisen mehr als im Volke
wußte, so hatte man wieder einen ernsten Grund, Betrachtungen
über die Unbehaglichkeit, wenn nicht sogar Unsicherheit der Lage
Großbritanniens anzustellen.

Aus dem Friedensvertrag von Vereeniging
vom 31. Mai 1902
Dieser Friedensvertrag zwischen Großbritannien (Kitchener of
Khartum; Milner) und den Burenrepubliken: Südafrikanische Re¬
publik (Burger, Rcitz, Louis Botha, J. H. de la Rey, Meyer, Krogh)
und Oranje-Freistaat (de Wet, Br ebner, Herlzog, Oliver) beendet
den Burenkrieg 1899-1902.
Der Vertrag beinhaltet u. a.:
Gemäß Artikel 1 willigen die Buren ein, ihre Waffen niederzu¬
legen, sie auszuliefern, von weiterem Widerstand Abstand zu neh¬
men und die englische Souveränität über ihre Gebiete anzuer¬
kennen. Die Militärverwaltung in Transvaal und im Oranje-Frei¬
staat soll alsbald durch eine Zivilverwaltung ersetzt und den Buren
Selbstverwaltung zugebilligt werden. (Am 6. Dezember 1906 durch
Sir Henry Campbell-Bannerman eingerichtet.)

Trotz des Besuchs der Burengenerale im Jahre 1902 in Deutschland, wo sie zwar im Reichstag auftreten, vom
Kaiser aber nicht empfangen werden, wird das deutsch-britische Verhältnis noch nicht entscheidend belastet.
Während des Kaisermanövers im Jahre 1901 ist sogar der britische Feldmarschall Lord Kitchener (auf dem
Pferd) mit hohen britischen Offizieren zu Gast beim Kaiser.

f.fmti*

A

rWmm

DER BOXERAUFSTAND IN CHINA
März 1900 bis September 1901

»Pardon wird nicht gegeben ...«
Die Ermordung des deutschen Gesandten im März 1900 ist das
Signal zum Auistand der chinesischen »Boxer«-Vereinigung. Die
deutsche Regierung will sich vom »chinesischen Kuchen« ein Stück
abschneiden: »Wir wollen Geld verdienen, Bahnen bauen, Berg¬
werke in Betrieb setzen ... Darin sind wir keinen Deut besser, als
die Engländer in Transvaal« (H. v. Moltke). Vor den deutschen
Expeditionstruppen hält Wilhelm II. dann seine berühmte »Hun¬
nenrede«: »Pardon wird nicht gegeben! Gefangene werden nicht
gemacht! Wer euch in die Hände fällt, sei euch verfallen! Wie vor
tausend Jahren die Hunnen unter ihrem König Etzel sich einen
Namen gemacht, der sie noch jetzt in Überlieferungen und Mär¬
chen gewaltig erscheinen läßt, so möge der Name Deutscher in
Ch ina auf tausend Jahre durch euch in einer Weise bestätigt wer¬
den, daß niemals wieder ein Chinese es wagt, einen Deutschen auch
nur scheel anzusehen!«
Gemeinsam schlagen Engländer, Deutsche, Franzosen,
Amerikaner und Japaner den Boxeraufstand nieder.

Russen,

Oben: Die Verabschiedung des deutschen Expeditions¬
korps nach China durch den Kaiser in Bremerhaven am
27. Juli 1900. - Links: Ein chinesisches Hetzblatt gegen
die ausländischen Eindringlinge mit religiösen Bezügen.
Das Schwein am Kreuz soll Jesus, die Ziegen im Vor¬
dergrund sollen die Fremden darstellen.

1900/1901

240

Deutsche Soldaten beobachten die Enthauptung des Mörders des deutschen Gesandten von Ketteier.

China und der europäische Imperialismus
China ist am Ende des 19. Jahrhunderts in die imperialistischen
Pläne der europäischen Großmächte einbezogen. Japan nimmt sich
Formosa und Teile von Korea. Rußland baut eine Eisenbahnlinie
nach Wladiwostok quer durch die Mandschurei und besetzt diese,
Großbritannien, Frankreich und Deutschland besetzen »Stützpunkte».
Die Vereinigung der »Boxer« (»Faustrebellen«, Geheimbund seit
1770) versucht gegen die fremden Mächte anzugehen. In einem
Aufruf der »Boxer« wird die Entwicklung so gesehen: »Fremde
Teufel sind gekommen und haben durch ihre Lehre viele zu ihrem
römischen oder protestantischen Glauben verleitet. Ihre Kirchen
stehen außerhalb menschlicher Beziehungen; sie haben sich indessen
mit viel Bosheit Ehrgeizige und Begierige zugeführt. Sie haben
ohne Grenzen ihre Kraft mißbraucht, bis alle guten Beamten ver¬
dorben und ihre Diener geworden waren aus Begierde nach frem¬
dem Eigentum ... China aber betrachtet sie doch als Barbaren, die
Gott verdammen wolle. Geister und Genien steigen vom Himmel
herab, um sie zu vernichten; die ersten dieser Himmelsmächte, die
auf die Erde gekommen sind, das »Licht der roten Lampe« und die
»Gesellschaft der Freiwilligen der geschlossenen Faust«, werden die
fremden Teufel bekämpfen. Die Freiwilligen werden die Häuser
der Fremden verbrennen und die Tempel wiederherstellen.«
Die gegenseitige Rivalität der Sieger über die »Boxer« rettet nach
dem Frieden von Peking (7. September 1901) das chinesische Reich
vor der völligen Kolonialisierung. Es erstarkt wieder, nach den
Reformen unter der Präsidentschaft von Sun Yat-sen (ab 1911).

Amerikanische Karikatur aus Judge (New York) mit
dem Titel: »Er steckt seine Nase in alles!« (1899)
^

241

1900/1901

m

Im Jahre 1901 werden unklare und beiderseits auf keinen realen Absichten beruhende Annäherungsgespräche
zwischen London und Berlin geführt. Auch in den nachfolgenden Jahren werden zwischen dem deutschen Kaiser
und dem neuen britischen König Eduard VII. (oben mit den drei Schwestern des Kaisers im Jahre 1906) mehrere
Besuche ausgetauscht.

DEUTSCH-BRITISCHE VER¬
STÄNDIGUNGSVERSUCHE EDUARD VII. WIRD KÖNIG VON
GROSSBRITANNIEN 7. Januar 1901
Die Möglichkeit eines Bündnisses
Lord. Grey, später britischer Außenminister, in seinen Memoiren:
»Damals hatte Deutschland die Möglichkeit eines Bündnisses mit
Großbritannien, basiert auf der Tatsache, daß der eine Staat eine
Flotte und der andere eine Armee hatte, die Flotte und die Armee
keine Rivalen waren, sich aber gegenseitig unüberwindliche Unter¬
stützung angedeihen lassen konnten.
Hätten wir, im Lichte der späteren Ereignisse betrachtet, den Ab¬
schluß dieser Allianz wünschen sollen? Lind welches wäre wohl
dann der Lauf der Geschichte gewesen? Es wird besser sein, diese
Fragen erst zu beantworten, wenn wir auch die späteren Ereignisse
gemustert haben werden. Deutschland ließ die Anregung eines
Bündnisses unbeachtet: die Gelegenheit ging vorüber: Lord Salis¬
bury änderte seine Politik nicht: Deutschland ließ sich sofort auf
die Politik des Baues einer Flotte ein, sie und andere Ereignisse
ließen den Gedanken an ein englisch-deutsches Bündnis nicht wie¬
der aufkommen.«

»Es tut mir wirklich sehr leid ...«
Der britische Kolonialminister Chamberlain über die erfolglosen
Annäherungsgespräche: »Ich will mich nicht über die Behandlung
äußern, die mir Bülow hat widerfahren lassen. Jedenfalls muß
ich alle weiteren Verhandlungen in der Bündnisfrage fallenlassen...
Es tut mir wirklich sehr leid, aber auch ich selber tue mir leid.
Alles lief gut, auch Lord Salisbury war wieder ganz freundlich
gestimmt und mit uns einig. Aber, helas! es sollte nun einmal
nicht sein.«

V ^ König Eduard VII. und Königin Alexandra im Krönungsornat am 9. August 1902.

1901

242

»Eine neue Weltkonstellation hängt davon ab ...«
Chamberlain 1901 zu Kaiser Wilhelm II. in London:
»Die Zeit der Splendid Isolation ist für England vor¬
bei. Wir wollen sämtliche Fragen in der Weltpolitik,
besonders Marokko und Ostasien mit einer oder mit
der andern der großen Völkergruppe lösen. Allerdings
gibt es im Kabinett schon Stimmen, die Anschluß an
den Zweibund wünschen; wir andern sind für die deut¬
sche Seite ...«
*

König Eduard VII. zu Eckardstein, nachdem er einen
Brief von Wilhelm 11. bekommen hatte, in dem seine
Minister mit »unmitigated noodles«, grenzenlose Idio¬
ten, bezeichnet werden: »Was würde Ihr Kaiser dazu
sagen, wenn ich mir ähnliche Titel für seine Minister
erlaube! Seit Jahren und noch heute glaube ich, wir
sind die natürlichen Bundesgenossen: zusammen könn¬
ten wir die Weltpolizei üben und den Frieden dauernd
erhalten. Gewiß braucht Deutschland Kolonien und Aus¬
dehnung seiner Wirtschaft, beides kann es haben ... Die
fortwährenden Bocksprünge des Kaisers kann aber nie¬
mand mitmachen! So ist eben auch in einigen von mei¬
nen Ministern das Mißtrauen gegen ihn und Bülow
entstanden. Ich habe immer versucht, es zu zerstreuen.
Schließlich hat alles ein Ende.«
*

Lord Alfred Rothschild, ein Befürworter des deutschbritischen Bündnisses, schreibt im Juni 1902: »Auf die
schönen nichtssagenden Phrasen Bülows fällt hier kein
Mensch mehr herein ... außerdem scheint Ihre Regierung
auch heute noch nicht zu wissen, was sie will... Chamber¬
lain, der bei mir aß, hat ganz den Mut verloren, er will
mit Berlin nichts mehr zu tun haben. Wenn die so kurz¬
sichtig sind, sagte er, und nicht sehen, daß eine neue
Weltkonstellation davon abhängt, so ist ihnen nicht zu
helfen.«
Wilhelm II. zu dem britischen Bündnisangebot:
Ich ließ zunächst in London auf die alte traditionelle Waffen¬
brüderschaft zwischen der deutschen und russischen Armee und auf

Gesprächspartner während der deutsch-britischen Ge¬
spräche in London: der deutsche Botschafter Graf Paul
Wolff-Metternich (links) und der britische Minister
Joseph Chamberlain (rechts).
die engen verwandtschaftlichen Bande zwischen den beiden Herr¬
scherhäusern aufmerksam machen. Ferner wies ich auf die Gefahr
eines Zwei-Fronten-Krieges beim Eingreifen Frankreichs an Ruß¬
lands Seite hin sowie auf die Tatsache, daß wir im Fernen Osten
mit Frankreich und Rußland (1895 Shimonoseki) zusammengegan¬
gen seien, und daß jeder Grund fehle, jetzt mitten im Frieden
einen Konflikt mit Rußland vom Zaun zu brechen. Die Überzahl
der russischen Friedensformationen sei sehr groß, und die Ostgrenze
Preußens sei durch die russischen Dislokationen stark bedroht;
unsere Ostmark vor dem russischen Einfall zu bewahren, werde
England nicht in der Lage sein, da seine Flotte in der Ostsee wenig
ausrichten und ins Schwarze Meer nicht einfahren könne. Mithin
sei bei einem gemeinsamen Waffengange mit Rußland Deutschland
der allein und recht stark gefährdete Teil, ganz abgesehen von der
Gefahr des Eingreifens Frankreichs. Chamberlain ließ daraufhin
wissen, es solle ein festes Bündnis geschlossen werden, bei dem
England sich natürlich zur Hilfeleistung verpflichten werde.
Ich hatte auch darauf hingewiesen, daß die Validität eines Bünd¬
nisses erst dann sichergestellt sei, wenn das englische Parlament
sein Placet dazu gegeben habe. Denn das Ministerium könne durch
den im Parlament ausgedrückten Volkswillen beseitigt und dadurch
seine Unterschrift aufgehoben und das Bündnis hinfällig werden.
Wir könnten den Chamberlainschen Vorschlag zunächst nur als
seine rein persönliche Idee ansehen.
(Aus: Wilhelm II., Ereignisse und Gestalten)

Die militärischen Schauspiele des Kaisers bei den Paraden und Manövern werden immer beliebter: hier der Auf¬
marsch zu einer Fahnenübergabe in Erfurt bei der Kaiserparade am 2. September 1903.

Aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestehens des Germanischen Museums in Nürnberg besuchen Wilhelm II. und
der Prinzregent von Bayern am 16. Juni 1902 die Stadt.

DAS BRITISCH-JAPANISCHE BÜNDNIS 12. August 1902
UND DIE SONDERPOLITIK ITALIENS MIT FRANKREICH

ab 1902

wobei Marokko für Italien »uninteressant« erklärt und

Frankreich und Italien 1900 bis 1902

dafür Tripolis von Frankreich als italienisches Einfluß¬
Nach der Ermordung König Humberts in Monza am

gebiet anerkannt wird, kommt es am 1. November 1902

29. Juli 1901 besteigt Viktor Emanuel III. den italie¬

zu einem französisch-italienischen Neutralitätsabkom¬

nischen Königsthron. Er ist mit der Prinzessin Helene

men, in dem nochmals die Einigung über Marokko und

von Montenegro verheiratet, deren Schwester wiederum

Italien bestätigt wird. Deshalb steht Italien später

den russischen Großfürsten Nikolai Nikola jewitsch ehe¬

während der späteren Algeciraskonferenz auf seiten

licht. Nach einem Abkommen mit Frankreich

Frankreichs.

1900,

1902

244

Fi*h 1 § kI

fTfi

M•

H

König Viktor Emanuel III. bei seinem Deutschlandbesuch in Berlin.

Edward Grey: Die englisch-japanische Allianz
Die englisch-japanische Allianz ist einfach genug zu erklären. Die
Tatsache und die Umstände der Besetzung Port Arthurs durch die
Russen hatten gezeigt, daß die wahrscheinlichste Ursache zu einem
Konflikt mit Rußland im Fernen Osten lag. In den siebziger Jahren

Aus dem Inhalt des britisch-japanischen Bündnisver¬
trages vom 12. August 1905
Der Vertrag umfaßt acht Artikel neben einer ausführlichen Prä¬
ambel, in welcher die Mächte Übereinkommen zur:

des letzten Jahrhunderts schien Konstantinopel und der Nahe Orient

a) Festigung und Erhaltung des allgemeinen Friedens im Fernen
Osten und in Indien;

der gefährliche Punkt zu sein. Rußland hatte die Politik der Be¬
dingung der Türkei fallengelassen, und die Türkei war jetzt

b) Erhaltung der Gemeininteressen aller Mächte in China sowie
des Gleichheitsprinzips für Handel und Industrie (Offene Tür);

durch die deutsche Freundschaft und die zunehmenden kommer¬
ziellen Interessen Deutschlands in Kleinasien gekräftigt. In den
achtziger Jahren beunruhigte man sich dann über das Vordringen

c) Erhaltung der Hoheitsrechte der Vertragsstaaten in Ostasien
und in Indien sowie die Verteidigung ihrer speziellen Interessen
in den genannten Gebieten.

Rußlands zur indischen Grenze. Diese Vorstöße hatten sich jedoch

Art. 1: Gemeinsame Aktion, falls beider Rechte bedroht.

später auf den Gletscherfeldern und in den Wüsten Asiens ver¬

Art. 2: Defensivbund: Sollte durch einen unprovozierten Angriff
oder eine provozierte Handlung einer von beiden Teilen von seiten
einer oder mehrerer Mächte in einen Krieg verwickelt werden (zur
Verteidigung seiner territorialen Rechte und speziellen Interessen,
wie sie in der Präambel erwähnt sind), So wird der andere hohe
vertragschließende Teil seinem Bundesgenossen sofort Hilfe ge¬
währen, mit ihm den Krieg zusammen führen und gemeinsam Frie¬
den schließen.

loren. Rußland schien sich jetzt auf den Fernen Osten zu werfen,
und das war für Japan eine ernstere Gefahr als für uns. Die Er¬
innerung an den diplomatischen Drude Rußlands, Deutschlands und
Frankreichs im Jahre 1895 und Englands Weigerung, sich daran zu
beteiligen, machten das englisch-japanische Bündnis zu einer leich¬
ten, fast selbstverständlichen Sache.

245

1902

Amerikareise des Prinzen Heinrich von Preußen, Bruder des deutschen Kaisers, im Februar 1902. Hier an Bord
der »Hohenzollern« Prinz Heinrich mit der Familie des US-Präsidenten Theodore Roosevelt sowie amerika¬
nischen und deutschen Offizieren. Ganz rechts: Tochter Alice Roosevelt.

DER BAU DER BAGDADBAHN

ab 1903

Die Bagdadbahn soll von Konia nach Bagdad führen, als Fortsetzung der anatolischen Bahn Istanbul-Konia.
Der Bau - unten der erste Spatenstich durch Geheimrat von Mackensen (links mit weißem Vollbart) - wird einer
1903 gegründeten deutschen Gesellschaft übertragen, in der die Deutsche Bank den maßgebenden Einfluß hat.
Dieses neue Engagement bleibt nicht ohne Folgen: das wirtschaftliche Eindringen Deutschlands in den Orient
gehört zu den inneren Ursachen für den Ersten Weltkrieg.

DIE »ENTENTE CORDIALE«: FRANZÖSISCH-BRITISCHE VERSTÄNDIGUNG
8. April 1904

Das Ende der Zwistigkeiten und das Verschwin¬
den der Kriegsgefahr
Der spätere britische Außenminister Lord Grcy über
die »Entente cordiale«:
Auf den ersten Blick hatte dieses Übereinkommen mit
Frankreich nichts anderes als den Wunsch, die Rei¬
bungsflächen zwischen zwei Nationen glätten, alte
Streitigkeiten erledigen und Freunde werden zu wollen.
Es wurde daraus alles veröffentlicht, mit Ausnahme
von ein oder zwei unwichtigen Klauseln, die, wie ich
vermute, zur Schonung der Empfindlichkeit des Sultans
von Marokko verschwiegen wurden. Einige Jahre spä¬
ter wurden übrigens auch diese der Öffentlichkeit mit¬
geteilt. Haben die Männer, die dieses einfache und
gerade Abkommen trafen, um die damals bestandenen
Schwierigkeiten zu ordnen, in ihrem Innern daran ge¬
dacht, daß sich aus ihm etwas Größeres entwickeln
würde, das, was wir die Entente cordiale nannten, ein
großes diplomatisches Bündnis, wohl ohne neue Ver¬
pflichtungen, aber doch mit Vorkehrungen für den
eventuellen Fall eines deutschen Angriffes auf Frank¬
reich? Oder ist diese Entwicklung der Entente erst
durch die Bemühungen Deutschlands herbeigeführt
worden, die gelungene Verständigung zu erschüttern
oder zunichte zu machen?

Ich kann es nicht sagen, ln großen Fragen entscheiden
in der Regel mehr die Ereignisse (wenn der Ausdruck
erlaubt ist) als die Hauptakteure. Ich erinnere mich sehr
gut, was ich empfand, als ich das Abkommen las:
Freude und Erleichterung. All die unangenehmen Er¬
fahrungen meiner Dienstzeit gehörten nun der Ver¬
gangenheit an ...
Der eigentliche Grund zur Befriedigung war das Ende
der erbitterten Zwistigkeiten und das Verschwinden
der Kriegsgefahr mit Frankreich. Die düsteren Wolken
hatten sich verzogen, der Himmel war klar und die
Sonne schien warm ...

Aus dem Inhalt des »Entente-cordiale«Abkommens
Die Kontrahenten versprechen gegenseitig, daß sie nicht
die Absicht haben, »den politischen Zustand« Ägyptens
oder Marokkos zu ändern. Keiner von beiden wird dem
anderen in den Gebieten Schwierigkeiten bereiten, und
die bereits bestehenden bzw. vertraglich festgesetzten
Rechte der vertragschließenden Teile bleiben unange¬
tastet. England wird Frankreich in Marokko »bei allen
Verwaltungs-, Wirtschafts-, Finanz- und Militärreformen,
deren es bedarf, Beistand leisten«.

Marokko, so bestimmt der Vertrag der »Entente cordiale«, kommt unter eine Art französischen Protektorats,
ähnlich wie Tunis. Hier werden französische Truppen in Algier nach Marokko eingeschifft.

Die Russen unter General Kuropatkin werden im März 1905 bei Mukden von den japanischen Truppen unter
Marschall Ojama vernichtend geschlagen (Ausschnitt aus einer Zeichnung von R. C. Woodville).

DIE WELTPOLITISCHEN AUSWIRKUNGEN DES RUSSISCH-JAPANISCHEN
KRIEGES 1904/1905
Der Verlauf des Russisch-Japanischen Krieges
Der Krieg wird durch das Scheitern der Verhandlungen über die
Abgrenzung der Interessen in der Mandschurei und durch Gegen¬
sätze in Korea veranlaßt. Die militärischen Erfahrungen dieses
Krieges werden bedeutsam für die Neuorganisierung der europä¬
ischen Heere. Zum Beispiel wird klar, daß die bisher mitentschei¬
dende Rolle der Kavallerie gegenüber der Artillerie und den neuen
Maschinenwaffen bedeutungslos geworden ist.
Die Japaner greifen noch vor der Kriegserklärung durch einen
überraschenden Torpedoangriff die russische Flotte in Port Arthur
an und schwächen diese so, daß sie völlig unbehelligt starke
Truppenverbände nach Korea übersetzen können. Mitte Januar 1905
kapituliert Port Arthur unter General Stössel nach langer Belage¬
rung durch General Nogi. Im März 1905 endet die große Schlacht
bei Mukden wieder mit einem japanischen Sieg. Die Entscheidung
fällt mit der Vernichtung der russischen Ostseellotte, geführt von

Admiral Rozdestvenski j, durch die Japaner unter Admiral Togo
in der Seeschlacht bei Tsushima im Mai 1905.

Die Bedeutung des Friedens von Portsmouth
Der Vertrag, der den Russisch-Japanischen Krieg beendet, be¬
stimmt u. a. folgendes: Artikel 2: Rußland anerkennt das vor¬
herrschende politische, militärische und wirtschaftliche Interesse
Japans in Korea und enthält sich jeder Einmischung. Artikel 3:
Beide Partner verpflichten sich gegenseitig, die Mandschurei zu
räumen und das augenblicklich besetzte bzw. unter russischer oder
japanischer Verwaltung stehende Gebiet, mit Ausnahme der Halbinsel Liao-Toung, der chinesischen Verwaltung wieder zu unter¬
stellen. Artikel 5: Abtretung von Port Arthur und Talienwan an
Japan. Artikel 6: Die mandschurische Eisenbahn und die Kohlen¬
gebiete gehen in japanischen Besitz über. Artikel 9: Der Südteil
der Plalbinsel Sachalin wird von Rußland an Japan abgetreten.

1904/1905

248

Die russischen und japanischen Vertreter der Friedenskonferenz von Portsmouth (bei Boston, USA) als Gäste
Roosevelts auf der Jacht »Mayflower« am 5. August 1905 (von links): Sergej Witte, russischer Ministerpräsident;
Baron Dr. Rosen, russischer Botschafter in Washington; Theodore Roosevelt; Baron Komura; Takahira.
Japan ist die vorherrschende Großmacht im Fernen Osten geworden und hat mit der Herrschaft über Korea auch
auf dem asiatischen Festland festen Fuß gefaßt. Unten: Die Siegesparade der Japaner vor dem Kaiser nach Be¬
endigung des Krieges.

rr
U/m

/«um

hj& Im %uiua

1*4 U

K &*«JU^

«A^tifc.

J* tlhwayA’,

(x/> tbkvJjA AmÄ/***£a d-\m IvotUt (/'kli/toMti

IdakiT.

Miv/fr I.
M4

LaJuXmA *(i.

JjA ijMy OnfpiUA ItAeud' Jt+yu furf amu,

so^vu^vt 4** $J&u tküh{m.
Kx JtJx

JUu,tx^ ’h ijys Jju*muJtxA «NUüMtiXtA fUA

A^: ^utnA d-C

fftUA ,

OJfcAM.U

e^vcjUii
U (t i „• jittlufcaJ Crtrvtv*•'*

iXf^XiC iKKt

'

tüiu tu §MAA*AA ,*{+** Hv&ui, Im. </)*t.u4X

H ui" fcOfrtl JtVttoyujpA, 4 4^J

jüawC

«Üui
.

ftlu, Cfn«iw4»(t

«mW4«Ua.

(MMHUW.

dUü/t Cf..
*J*M4u|'Tw4

4*. **|w/Mh

$*MÜjfct Ijcu i&. peHX &dht

Ä'// .'■«>■ ;

<

At>A. i*u. ^ikhidjto, AidUj, 'kJr
-li. (Kt

fl*4 <LtA**Wi AAMi Hmmm *T l't^UUU- .

6'ffäsLui
Vtfz,

.

■ir'&*As£.X£<

Das Konzept der Vereinbarungen von Björkö zwischen Wilhelm II. und dem Zaren mit den Unterschriften
beider Monarchen. Kaiser Wilhelm II. schwebt bei diesen Vereinbarungen sein alter Plan eines kolonialpolitischen
Kontinentalbundes zwischen Deutschland, Rußland und Frankreich (1896/1897) vor.

DEUTSCHE GEGENAKTION ZUR »ENTENTE CORDIALE«: DER »VERTRAG« VON
BJÖRKÖ 24. Juli 1905
Der gegenstandslose Vertrag von Björkö
In der Seeschlacht bei Tsushima war Rußland geschla¬
gen worden, und Kaiser Wilhelm dachte, »in solchem
Katzenjammer fängt man Könige«. Er verabredet in
den finnischen Gewässern ein Treffen und betet: »Der
Herr wolle doch mich leiten und führen, wie Er wolle,
ich sei nur ein einfach Werkzeug in seinen Händen und
werde tun, was Er mir eingeben werde, möge die Auf¬
gabe noch so schwer sein.«
Wilhelm II. umarmt in der Bucht von Björkö den be¬
siegten Nicky, der gern einen Tröster akzeptiert. Niko¬
laus ist nicht gut auf Frankreich zu sprechen - entgegen
der Politik seiner Minister. Wilhelm II. bezeichnet da¬
gegen den König von Großbritannien als unaufrichtig¬
sten und gefährlichsten Intriganten in der Welt und
gibt dem Zaren sein Ehrenwort in englischer Sprache,
nie in seinem Leben mit England gegen ihn eine Ver¬
einbarung zu treffen. Danach Festmahl auf der»Hohenzollern« bis zum Morgen. Am nächsten Tag, behauptet
Wilhelm II., hat er »den Vertrag in der Tasche«. Wäh¬
rend des Frühstücks in der Kajüte der »Flohenzollern«
spricht Wilhelm II. den Verdacht aus, daß Eduard VII.
hinter Rußlands Rücken wieder ein »little agreement«
getroffen habe. Wilhelm II. berichtet dann selbst:
»Tieftraurig ließ der Zar den Kopf hängen: >That is
too bad. What shall 1 do in this disagreable situation?<
Jetzt, fühlte ich, war der Moment gekommen! Da der
Allic ohne Mitteilung und Anfrage beim Zaren sich
die Politik der freien Hand gewählt habe, sei es ihm
ja unbenommen, ohne Unrecht zu begehen, ein gleiches

zu tun. Wie wäre es, wenn wir auch so ein little agree¬
ment machten? ...Wir würden gute Freunde der Gallier
werden, nun falle jedes Hindernis fort.« Wilhelm II.
zieht eine selbst verfertigte Abschrift seines alten Kon¬
tinentalbundplanes aus der Tasche und zeigt ihn dem
Zaren. Dann: »Es war totenstill; nur das Meer rauschte,
und die Sonne schien fröhlich und heiter in die trau¬
liche Kabine, und gerade vor mir lag leuchtend weiß
die >Hohenzollern<, und hoch in den Lüften flatterte im
Morgenwind die Kaiserstandarte auf ihr; ich las gerade
auf deren schwarzem Kreuz die Worte >Gott mit Uns<,
da sagte des Zaren Stimme neben mir: >That is quite
excellent. I quite agreeb - Mein Herz schlug so laut,
daß ich es hörte; ich raffte mich zusammen und sagte so
ganz nebenhin: >Should you like to sign it? It would be
a very nice Souvenir of our entrevueh - Er überflog
noch einmal das Blatt. Dann sagte er: >Yes, I will.< Ich
klappte das Tintenfaß auf, reichte ihm die Feder, und
er schrieb mit fester Hand >Nikolaus<, dann reichte er
mir die Feder, ich unterschrieb, und als ich aufstand,
schloß er mich gerührt in seine Arme und sagte: >1
thank God and I thank you, it will be of most beneficient consequence for my country und yours ...< Mir
stand das helle Wasser der Freude in den Augen ... So
ist der Morgen des 24. Juli 1905 zu Björkö ein Wende¬
punkt in der Geschichte Europas geworden, dank der
Gnade Gottes, und eine große Erleichterung der Lage
für mein teures Vaterland, das endlich aus der scheuß¬
lichen Greifzange Gallien-Rußland befreit werden
wird.« Aber das ist ein Irrtum des deutschen Kaisers.
(Nach: E. Ludwig, Wilhelm der Zweite)

24. Juli 1905

250

Das französisch-russische Bündnis ist jedoch schon zu eng; das durch Tshushima und innenpolitische Schwierig¬
keiten geschwächte Rußland zieht sich auf die Balkanpolitik zurück. Der Vertrag von Björkö wird dadurch gegen¬
standslos. Oben: In einer russischen Pinasse Zar Nikolaus II. und Wilhelm II. bei Björkö.
Im gleichen Jahr unternimmt Wilhelm II. eine große Mittelmeerreise. Der Kaiser inmitten seines Gefolges (von
links): Frhr. von Sanden, Klohnat, von Tschirschky, Grumme, Graf Hülsen-Haeseler, von Chelius, der Kaiser,
von Fundsburg, von Scholl, Fürst Fürstenberg, von Sommerfeld, Fürst Eulenburg, von Ilberg.

Demonstrationen von Arbeitern werden Anfang 1905
in Petersburg blutig zusammengeschossen. Die daraus
sich entwickelnde Revolution ergreift mit Streiks, Kund¬
gebungen und Attentaten fast ganz Rußland. Bei der
Schwarzmeerflotte in Odessa und Sewastopol beginnen
im Sommer und Herbst 1905 Matrosenmeutereien. Im
Bild oben der Führer der aufständischen Matrosen des
Panzerkreuzers »Potemkin«, Matjuschenko (in Stiefeln),
nach der Übergabe des Schiffes in Konstanza.

REVOLUTION IN RUSSLAND 1905/1906

Die berühmte Szene aus dem Eisenstein-Film Panzer¬
kreuzer Potemkin auf der Kai-Treppe von Odessa.

1905

252

1
td

4-LW %

’it*

Streikdemonstrationen 1905 in Petersburg. Die Revolutionsbewegung in Rußland findet bei der europäischen,
vor allem auch der deutschen Arbeiterbewegung große Beachtung.

Panzerkreuzer »Potemkin«
Aus dem Aufruf der aufständischen Matrosen der »Potemkin« von
Konstanza aus (Mitte Juni 1905):
»An die ganze zivilisierte Welt!
Die Verarmung, das Elend, die Rechtlosigkeit, die die russische
Regierung über das schmerzensreiche Rußland gebracht hat, stellte
die Geduld der arbeitenden Massen auf eine zu harte Probe. Schon
flammt in allen Städten und Dörfern Empörung, gleich einem
Donnerschlage rollt der mächtige Ruf aus Millionen russischer
Kehlen über das ungeheure russische Land: »Nieder mit den Sklaven¬
ketten des Despotismus! Es lebe die Freiheit !< - Die zaristische Re¬
gierung aber hält es für gut, das Land weiter mit dem Blute des
Volkes zu tränken. Aber die Selbstherrschaft vergaß eines, sie ver¬
gaß, daß das Heer, diese mächtige Stütze ihrer blutigen Pläne daß dieses Heer dasselbe Volk ist, das entschlossen ist, sich seine
Freiheit zu erringen ... Und nun unternehmen wir, die Mannschaft
des Panzerschiffes »Fürst Potemkin von Taurien< entschlossen und
einmütig den ersten großen Schritt. Es mögen alle unsere ge¬
opferten Brüder, die Arbeiter und die Bauern, die auf den Straßen
und Wegen unseres Vaterlandes von den Kugeln und Bajonetten
der Soldaten gefallen sind, ihren Fluch von uns, ihren Mördern,
nehmen! ...«
Aber Kohlen und Proviant gehen zur Neige. Die Matrosen müssen

253

1905/1906

sich in Rumänien ergeben, unter der Bedingung, daß kein PotemkinMann ausgeliefert wird. Das kommende Schicksal der PotemkinBesatzung ist: von der russischen Geheimpolizei verfolgt, als Ver¬
brecher verdächtigt, von rumänischen Behörden trotz gegenteiliger
Vereinbarung ausgeliefert oder abgeschoben, nach den USA oder
in die Schweiz und andere Länder aus gewandert.

Die russische Reichsduma
Aus dem Manifest des Zaren vom 19. August 1905: »... Zu diesem
Zwecke haben Wir es, unter Wahrung des russischen Reichsgrund¬
gesetzes über das Wesen der selbstherrlichen Gewalt, für richtig
gehalten, eine Reichsduma einzusetzen und die Verordnung über
die Wahlen zur Duma zu bestätigen, indem Wir die Geltung
dieser Gesetze über das ganze Reich ausdehnten, mit einigen Aus¬
nahmen ...«

Fäulnis bis ins innerste Mark ...
Die Baronin von Spitzemberg in ihrem 'Tagebuch: »Die unerhörten
Ereignisse in Odessa, Libau und Kronstadt auf der russischen Ma¬
rine eröffnen Aussichten für die Zukunft, daß einem die Haare zu
Berge stehen. An solch eine Fäulnis bis ins innerste Mark hätte
doch nicht ein Mensch geglaubt; aber wie entsetzlich muß das
Mißregiment gewesen sein, bis der Dulder Muschik zu solcher
Rebellion getrieben wurde! ...«

WILHELM II. IN TANGER:
UM DIE MITSPRACHE IN DER
MAROKKOFRAGE si.Märzi905

Deutschland versucht, Frankreichs Marokkopolitik zu
stören, um eigene Handelsinteressen und seinen
»Prestigeanspruch« zu schützen. Nur widerstrebend
folgt Kaiser Wilhelm II, dem Rat seiner Politiker,
allen voran Kanzler von Bülow, den provozierenden
Besuch in Tanger zu unternehmen, um das deutsche
Mitspracherecht anzumelden. Mit großem Pomp zieht
Wilhelm II. in Tanger ein (unten). Das Ziel soll eine
allgemeine Marokko-Konferenz sein.
V

▲
Von 1906 bis zu seinem Tode (durch ein Attentat im
Jahre 1911) ist Peter A. Stolypin - hier mit seiner Fa¬
milie - Innenminister und Ministerpräsident in Ruß¬
land. Der autokratische Politiker unterdrückt mit Härte
die Revolution im Lande und erstrebt durch eine
grundlegende Agrarreform die Umwandlung des Ge¬
meindebesitzes in bäuerliches Einzeleigentum. Die poli¬
tische und soziale Entwicklung überholt jedoch seine
Maßnahmen.

Die »allerhöchste« Botschaft des Zaren vom Oktober
1905 und das Ende der Revolution in Rußland.
Den V ernunfl gründen des damaligen Ministerpräsidenten Witte
gibt der z,ar schließlich nach und läßt ein Manifest mit der Zusage
des allgemeinen Wahlrechts, der Bewilligung der bürgerlichen Frei¬
heiten, der Bildung eines gewählten Parlaments, der ersten Duma,
veröffentlichen. Zur selbeji Zeit bildet sich bei den Bolschewiki
der erste Sowjet. Nach dem russischen Wörterbuch heißt Duma
»Gedanke, Versammlung«, und Sowjet »Rat«. Am Ende der »aller¬
höchsten« Oktober-Botschaft heißt es: »Wir lassen an alle treuen
Söhne Rußlands den Ruf ergehen, sich ihrer Pflicht gegen die Hei¬
mat bewußt zu sein, zur Beendigung dieser unerhörten Wirren
beizutragen und zusammen mit Uns alle Kräfte zur Wiederherstel¬
lung der Ruhe und des Friedens im Heimatlande anzuspannen.«

*
Am 18. Oktober meldet das Bulletin der »Freunde des russischen
Volkes«: »Kiew. Am Nachmittag greifen die Kosaken die Menge
an, die sich über das Manifest freut. 130 Opfer. Am Abend wird
das Judenviertel angegriffen. Plünderung, Brände, Morde.«

*
Der Zar schreibt am 27. Oktober 1905 an seine Mutter: »In den
ersten Tagen nach dem Manifest erhoben sich niedrige Elemente,
aber dann zeigte sich eine starke Reaktion, und die Masse der
treuen Leute kam wieder zu Verstand.
Daraus ergab sich eine begreifliche und bei uns übliche Sache: Das
Volk wurde über den Dünkel und die Unverschämtheit der Revo¬
lutionäre und der Sozialisten unwillig, und da neun von zehn
unter ihnen Juden sind, richtete sich die ganze Wut auf letztere.
Daher kam es zu Pogromen. Es ist sogar überraschend festzustellen,
mit welcher Einstimmigkeit und Gleichzeitigkeit sich dies in allen
Städten Rußlands und Sibiriens merken ließ. Natürlich schreibt man
in England, wie immer, daß diese Unruhen durch die Polizei or¬
ganisiert worden sind. Das alte Lied!«

Eine »Hohenzollern-Weltherrschaft« und »das Salz der
Erde«

»Beim Onkel eines schwarzen Sultans opernhaft ein¬
ziehen ...«

Kurz

Auf der Höhe von Tanger, wo ihm von stürmischer Seefahrt und
vor spanischen Anarchisten übel zumut ist, will er eine Stunde vor
der Landung lieber abdrehen, hatte sich bei fortgesetzter Weige¬
rung in den letzten Tagen überhaupt nur durch die Suggestion,
»kühne Tat« und »historischer Einzug« hinbringen lassen, und rief
noch dem triefend vor ihm erscheinenden Kühlmann zu »Ich lande
nicht!« Als er schließlich nach einer Probelandung seiner Adju¬
tanten es doch riskiert, bringt ein nicht hoffähiger Gaul ihn voll¬
ends außer Fassung, obwohl Biilow drahtlich »ein garantiert ruhiges
Pferd« gefordert hatte. Die ganze burleske Lüge kolonialer Patro¬
nage wird deutlich, wenn man nun den Herrn eines Landes, das
einem andern Lande eins aufs Prestige geben will, beim Onkel
eines schwarzen Sultans opernhaft einziehen und ihn seiner vollen
Souveränität versichern sieht, um die Macht des Konkurrenten über
ihn zu schmälern. Die Erfinder dieses Heldenstückes jubelten, denn
als Delcasse in Paris darin die programmäßige Provokation sieht,
ergreifen seine Kollegen den Vorwand, um sich seiner Autokratie
zu entziehen und wecken durch Nachgiebigkeit die schon halb¬
schlafenden Rachegeister Frankreichs aufs neue.

vor

dem

Besuch

in

Tanger

spricht

am

23. März 1905

der

Kaiser in Bremen bei der Enthüllung eines Kaiser-Friedrich-Denkmals: »Das Weltreich, das ich mir geträumt habe, soll darin be¬
stehen,

daß

vor

allem

absoluteste Vertrauen ...

das

neuerschaffene

genießen soll,

Deutsche

Reich

das

daß, wenn man dereinst

vielleicht von einem deutschen Weltreich oder einer HohenzollernWeltherrschaft in der Geschichte reden sollte, sie nicht auf Politik
begründet sein soll durch das Schwert, sondern durch gegenseitiges
Vertrauen der nach gleichen Zielen strebenden Nationen.« Die Auf¬
gabe der Jugend werde es sein, beständig, friedlich, vaterlands¬
freudig zu sein, nicht das Unmögliche erstreben zu wollen und, so
fährt der Kaiser dann wörtlich fort: »sich der festen Überzeugung
hinzugeben, daß unser Herrgott sich niemals so große Mühe mit
unserem deutschen Vaterlande und seinem Volke gegeben hätte,
wenn er uns nicht noch Großes Vorbehalten hätte. Wir sind das
Salz der Erde. Aber wir müssen dessen auch würdig sein ...«

(Aus: E. Ludwig, Wilhelm der Zweite)

DIE HALTUNG DES
DEUTSCHEN
GENERALSTABES IN
DER MAROKKOKRISE
1905/1906

Die Standorte der deutschen
Armeekorps im Jahre 1907
Preußische Armee:
Gardekorps (Berlin)
I. A.K. (Königsberg)
II. A.K. (Stettin)
III. A.K. (Berlin)
IV. A.K. (Magdeburg)
V. A.K. (Posen)
VI. A.K. (Breslau)
VII. A.K. (Münster)
VIII. A.K. (Koblenz)
IX. A.K. (Altona)
X. A.K. (Hannover)
XI. A.K. (Kassel)
XII. A.K. (Dresden)
XIII. A.K. (Stuttgart)
XIV. A.K. (Karlsruhe)
XV. A.K. (Straßburg)
XVI. A.K. (Metz)
XVII. A.K. (Danzig)
XVIII. A.K. (Frankfurt a. M.)
XIX. A.K. (Leipzig)
Bayerische Armee:
I. Bayer. A.K. (München)
II. Bayer. A.K. (Würzburg)
III. Bayer. A.K. (Nürnberg)

Aus dem Silvester-Brief Wil¬
helms II. an von Bülow (1905)
»Erst die Sozialisten abschießen, köp¬
fen und unschädlich machen, wenn
nötig per Blutbad, und dann Krieg
nach außen. Aber nicht vorher und
nicht a tempo! ... Ein kluger deutscher
Staatsmann erkennt die Grenzen, auf
die sich jede Weltpolitik beschränken
muß, wenn sie keinen feindlichen Zu¬
sammenschluß sämtlicher Nationen in
Waffen herausfordern soll ... Die
Schaffung eines deutschen Indiens in
Kleinasien muß letzten Endes ent¬
weder mit einer deutschen Beherr¬
schung der See oder einer deutschen
Eroberung Konstantinopels und der
zwischen den gegenwärtigen Südost¬
grenzen Deutschlands und dem Bos¬
porus liegenden Ländern stehen oder
lallen ...«

Wilhelm 11. mit seinem (seit
1891) Generalstabschef, Graf
Schlieffen, im Manöver. Wahr¬
scheinlich im Zusammenhang
mit der Präventivkriegsstimmung deutscher Militärs wäh¬
rend der Marokkokrise entwirft
Schlieffen im Dezember 1905
seinen berühmten Plan für den
Fall eines Angriffs auf Frank¬
reich.

1905/190G

256

Obwohl die deutsche Außenpolitik ihr Ziel einer allgemeinen Marokko-Konferenz in Algeciras (Ankunft der
Delegationen in Algeciras) erreicht, wird eine deutsche Einmischung dort zurückgewiesen. Entgegen der Spekula¬
tion Bülows und Holsteins wird Deutschland damit weiter in die Isolation gedrängt. Holstein wird verabschiedet.
Schlieffen war schon im Januar 1906 zurückgetreten. Sein »Plan« jedoch wird vom Nachfolger akzeptiert.

DIE KONFERENZ VON ALGECIRAS

Januar bis April 1906
Bei einem Angriff auf Frankreich bleibt Großbritan¬
nien nicht neutral ...

Die erste Krise
Die Folgen des Tanger-Besuchs von Kaiser Wilhelm II.: »Prestige,
das Wort im Wappen Satans, gellt durch alle Pariser Blätter und
Kehlen: wir sind von den Deutschen gedemütigt worden, Frank¬
reichs versöhnlichere Stimmung, schon bis in die Schulbücher ge¬
drungen, ist hin, gesteigerte Rüstungen folgen, und auf der Kon¬
ferenz zur Regelung der Marokko-Fragen findet und schließt sich
endgültig die Entente ... Hier war es, in Algeciras, wo England
zum erstenmal entschlossen mit Frankreich sich zusammentat, wäh¬
rend Grey sich mit Cambon über Belgien verständigte, von hier
aus wurde das Flottenrüsten MittelPolitik,

und Drehpunkt der aktiven

ln mehreren Novellen zur sogenannten

Verjüngung der

Flotte, »entrollte sich nun Tirpitz' heimlicher Plan< vor den deut¬
schen, doch leider auch vor den englischen Augen, nun wurde der
Bauplan bis 1917 und 1920 durchsichtig, die Unruhe mußte in Eng¬
land den Wunsch nach Abwehr erregen. Als Biilow jetzt bremsen
wollte, war es zu spät ...«
(Aus: E. Ludwig, Wilhelm der Zweite)

257

1Ö0G

Aus den Memoiren des seit 10. Dezember 1905 amtier enden briti¬
schen Außenministers, Sir Edward Grey: »Deutschland wollte das
englisch-französische Abkommen erschüttern oder seine Festigkeit
auf die Probe stellen, solange die konservative Regierung, die es
geschlossen hatte, am Ruder war. Es hatte nicht den Anschein, als
ob Deutschland jetzt, da eine für den Accord nicht direkt ver¬
antwortlich liberale Regierung gefolgt war, in der Verfolgung die¬
ser Absicht weniger entschlossen wäre...«
Grey am 31. Januar 1900 an Sir F. Bertie über seine Unterredung
mit dem französischen Botschafter Cambon: »Cambon legte, als
er meine Ausführungen resümierte, Nachdruck auf meine Bemer¬
kung, daß nach meiner persönlichen Ansicht im Falle eines Angriffes
Deutschlands auf Frankreich keine britische Regierung neutral blei¬
ben könnte. Ich erwiderte ihm, ich hätte diesen Ausdruck zuerst
gegenüber dem Grafen Metternich gebraucht, und nicht zu ihm.
Würde sich herausstellen, daß ich die Stärke der Stimmung bei
meinen Landsleuten überschätzt hatte, so könnte das in Deutschland
keine unangenehme Enttäuschung hervorrufen. I* rankreich gegen¬
über könnte ich jedoch meine Meinung, nicht so bestimmt äußern,
denn auf einer persönlichen Ansicht könne man in einer so ernsten
Lage keine Politik aufbauen ...«

DIE DEUTSCHE FLOTTENNOVELLE
VON 1906 UND DEREN AUS¬
WIRKUNGEN - BRITISCH-DEUTSCHE
FLOTTENGESPRÄCHE 1908

Erfolglose britisch-deutsche Flottengespräche
Die britischen Versuche, im Jahre 1908 deutsch-briti¬
sche Flottengespräche mit dem Ziel der Verlangsamung
des deutschen Schlachtllottenbaus in Gang zu bringen,
stößt auf den Widerstand Wilhelms II. und von Tirpitz’. Wilhelm II. schreibt zu den britischen Bedenken
gegen ein drohendes Wettrüsten: »Das ist absolut falsch
und eine willkürliche englische Übertreibung. Unsere
Gesetzgebung sieht für 1918 bis 1920 eine Flotte von
40 Linienschiffen vor. Diese Zahl ist von Tirpitz und
mir als vollkommen hinreichend fixiert und vom Reichs¬
tag festgelegt worden durch Gesetz. Es besteht weder
bei ihm noch bei mir die allergeringste Absicht, über
dieses Programm im Linienschiffsbau hinauszugehen...
Eine große Novelle 1912 oder später ist nicht beabsich¬
tigt und besteht nur in der Phantasie der total ver¬
rückten Briten ... Von 1920 ab können wir uns unver¬
bindlich mit ihnen über Bauten verständigen.« Die
Gespräche finden auf drei Ebenen statt: 1. Einwirkung
Sir Ernst Cassels auf Albert Ballin (beide Freunde
ihrer Herrscher), 2. Einwirkung des britischen Unter¬
staatssekretärs Hardinge auf .Wilhelm II. bei dessen
Besuch 1908 in London und 3. Einwirkung des Außen¬
ministers Grey und des Schatzkanzlers Lloyd George
bei Botschafter Graf Wolff-Metternich.

Mit aller Kraft wird nach der Flottennovelle von 1906
der Bau von Schlachtschiffen in Deutschland in Angriff
genommen. - Links: Wilhelm II. und der Zar in Swine¬
münde (3. August 1907).-Unten: Luftbild der SchichauGmbLI.-Schiffswerft in Danzig.

190G-190S

258

Die deutschen Versuche, die durch Bülows Verhalten und Wilhelms II. »politische Bocksprünge« (Eduard VII.)
entstandene Entfremdung zwischen Großbritannien und Deutschland auszuräumen, kommen jetzt zu spät. Trotz
politischer Meinungsverschiedenheiten besuchen sich die Monarchen. Hier Wilhelm II. im Jahre 1907 mit
Eduard VII. (links) und Herzog Arthur von Connaught auf der Jagd in England.

259

1907

BRITISCH-RUSSISCHES EINVERNEH¬
MEN GEGEN DEUTSCHLAND
31. August 1907
Der britisch-russische Vertrag
Der Vertrag wird am 31. August 1907 in Petersburg zwischen Iswolski (Rußland) und Nicolson (Großbritannien) abgeschlossen.
Seine Absicht ist die Beseitigung des weltpolitischen Gegensatzes
zwischen Großbritannien und Rußland, offenkundige Vertagung der
russischen Asienpolitik und die Rückkehr Rußlands nach dem Bal¬
kan (bereits nach dem Frieden von Portsmouth angedeutet).
Der Vertrag besteht aus einem Vergleich bezüglich Persiens mit
fünf Artikeln, einer Konvention bezüglich Afghanistans mit fünf
Artikeln, Verfügungen bezüglich Tibets mit fünf Artikeln, einem
Anhang zum Vertrage bezüglich Tibets.
Persien: Teilung des Landes in eine nördliche, russische, in eine
mittlere, gemeinsame und eine südliche, englische Interessensphäre.
Beide Mächte garantieren die Integrität und Unabhängigkeit des
Landes und treten für das Prinzip der offenen Tür ein. Beide
Mächte kommen überein, bei einer notwendig werdenden Finanz¬
kontrolle in ihren Einflußsphären, in einen freundschaftlichen Mei¬
nungsaustausch eintreten zu wollen, um in gegenseitiger Überein¬
kunft die Kontrollmaßnahmen festzusetzen.
Afghanistan, außerhalb der russischen Einflußsphäre gelegen, ist
»englisches Protektorat«, aber keine Annexion (England macht sei¬
nen Einfluß »nur in friedlichem Sinne geltend«). Der Status quo
bleibt erhalten.

Links: Kanzler von Bülow (links) mit dem russischen
Außenminister Iswolski, der mit Erfolg die Isolierung
Deutschlands verfolgt. - Unten: Besuch des Zaren in
England im Jahre 1909 (vorne sitzend von links): Prin¬
zessin Mary, Nikolaus II., der Zarewitsch Alexej,
Eduard VII., Großfürstin Anastasia, Zarin Alexandra,
Prinz von Wales (später Georg V.), Großfürstin Marie;
(hinten stehend von links:) Prinz Eduard (später Edu¬
ard VIII. und Herzog von Windsor), Königin Alex¬
andra, die Prinzessinnen Mary und Victoria, die Groß¬
fürstinnen Olga und Tatjana.

1907-1909

260

DIE BEIDEN INTERNATIONALEN
FRIEDENSKONFERENZEN IM HAAG
21. Mai bis 29. Juli 1S99 / 15. Juni bis 18. Oktober 1907

Die erste Konferenz erreicht ein Abkommen zur Er¬
richtung eines internationalen Schiedsgerichtshofes. Die
zweite, ebenfalls von Rußland angeregt, wird durch
Vertreter von 44 Staaten beschickt und bringt als Er¬
gebnis die Festlegung der Regeln des Kriegsrechtes in
12 Konventionen, die vor allem das Recht der Neu¬
tralen im Land- und Seekriege und die Führung des
Seekrieges betreffen. - Oben: Arbeitssitzung der zwei¬
ten Konferenz. - Unten: Die deutschen Vertreter 1907
(von links, im Vordergrund): Professor Dr. Zorn,
Dr. Kriege und Marschall von Bieberstein.

KRISE AUF DEM BALKAN:
ÖSTERREICH-UNGARN ANNEKTIERT
BOSNIEN UND DIE HERZEGOWINA
5. Oktober 1908
Nach einer Vereinbarung mit dem russischen Außen¬
minister Iswolski, dem der österreichisch-ungarische
Außenminister Graf von Aehrental (rechts) die Zu¬
stimmung der Donaumonarchie zur Öffnung der Dar¬
danellen für russische Kriegsschiffe verspricht, kommt
die Annexion Bosniens und der Herzegowina, gemäß
den vorbereitenden Absprachen des Berliner Kongresses
von 1878, zustande. - Ganz rechts: der ungarische
Ministerpräsident Graf Tisza.
Das Nationalitäten-Problem der Donaumonarchie im
Jahre 1908
Ende 1908, als der Kaiser sein sechzigjähriges Regierungs jubiläum
feierte, wurde besonders sichtbar, wie sehr die nationalen Pro¬
bleme der Monarchie mit den Ideen einer neuen Welt verflochten
waren und zum gewaltsamen Durchbruch drängten. Die Tagebuch¬
notizen Chlumeckys, des politischen Freundes Franz Ferdinands
und Herausgebers der österreichischen Rundschau, klingen wie ein
Menetekel:
27. und 28. November 1908: Huldigung des Adels, Huldigung der
Staatsbeamten, Festsitzung des Herrenhauses und des Abgeord¬
netenhauses - schwerste Ausschreitungen in Prag.
29. November: In Prag Exzesse mit ausgesprochen antiösterreichi¬
schem und antidynastischem Charakter. Große Straßendemonstra¬
tionen in Triest.
30. November: Glückwunschdeputation des Parlaments, Huldigung
der Landesvertretungen - Allerschwerste Ausschreitungen in Prag.
Barrikaden. Aufreißen des Straßenpflasters.
1. Dezember: Festbeleuchtung in Wien, viertausend Auszeichnungen.

Prag in vollem Aufruhr. Deutsche Abgeordnete und der eng¬
lische Konsul werden insultiert. Einschreiten des Militärs. Polizei
muß von Schußwaffe Gebrauch machen.
2. Dezember: Regierungs jubiläum des Kaisers, Standrecht über Prag
wegen Verbrechens des Aufruhrs. Blutige Zusammenstöße zwischen
Deutschen und Tschechen in Brünn.
10. Dezember: In Belgrad Requiem für die in Laibach Gefallenen.
Bittgottesdienst für die Verletzten in Prag. Antiösterreichische
Demonstrationen.
12. Dezember: In Lemberg polnische Demonstrationen gegen Statt¬
halter und Ruthenen.
Franz Ferdinand gab den Kampf jetzt erst recht nicht auf, aber
die Nationalitätenfrage mußte auf eine andere Weise entwirrt
werden. Um zu einer wirklichen Gleichberechtigung der Völker zu
kommen, schwebte ihm vor, das Reich von der dualistischen auf
eine trialistische Grundlage zu stellen. Die deutschen und die böh¬
mischen Länder sollten zu einem, das eigentliche Ungarn zu einem
zweiten, die südslawischen Länder zu einem dritten staatsrechtlichen
Verbände zusammengeschlossen werden.
(Aus: Nidda, Der Weg nach Sarajewo)

Manövergäste in Deutschland 1907: Großfürst Nikolai Nikolajewitsch (rechts mitPfeife) mit russischen Offizieren.

Die Türkei wird durch die Rückgabe des Sandschak entschädigt. Großbritannien erhebt aber Einspruch dagegen,
daß Österreich den Russen die Öffnung der Dardanellen zusagt. Durch deutsche Vermittlung wird diese Balkan¬
krise noch einmal beigelegt. Die RwwcÄ-Karikatur aus dem Jahre 1908 ist betitelt: »Der kochende Kessel«.

263

1908

Gruppenaufnahme von führenden SPD-Reichstagsabgeordneten aus der Zeit vor 1900 (stehend von links):
H. Dietz, O. Kühn, Wilhelm Liebknecht, K. Grillenberger und P. Singer; (sitzend von links:) G. Schumacher,
F. Harm, August Bebel, H. Meister, K. Frohne. Unter dem seit 1899 amtierenden neuen Staatssekretär des Innern,
Graf Posadowsky, wird die Sozialgesetzgebung wiederaufgenommen und fortgeführt, mit Unterstützung der SPD
und des Zentrums.

Wilhelms II. »weltpolitische Schwärmerei« und
seine »herrliche Flotte«
Aus einem Aufsatz Rosa Luxemburgs im Vorwärts vom
19. November 1905
In keinem Stück der heute geltenden Reaktionspolitik
des Deutschen Reichs ist der enge Zusammenhang mit
der Monarchie, mit dem persönlichen Regiment so stark
und so klar zum Vorschein gebracht wie gerade in der
weltpolitischen Schwärmerei. Das deutsche Proletariat
weiß zu gut, daß es »unsere herrliche Flotte« demselben
Kurs verdankt wie die unvergeßliche Zuchthausvorlage.
Und es meldet sich dieses spezielle Schoßkind des per¬
sönlichen Regiments, der Zwillingsbruder des deut¬
schen Militarismus: die Flottenpolitik, wiederum in
einem Augenblick, wo von Rußland her das ganze
brandende Stimmengewirr der Revolution immer mehr
von dem mächtigen Donnerruf übertönt wird: Es lebe
die Republik!
Die neue Flottenvorlage, »nehmt alles nur in allem«,

ist ein schlagender Beweis, daß die herrschende Poli¬
tik in Deutschland blindlings mit verhängten Zügeln
drauflos stürmt, ohne die geringste warnende Ahnung
von den großen und gewaltigen Dingen zu haben, die
da ringsherum vor sich gehen. Denn mit der einen
Warnung hätte schließlich die russische Revolution den
leitenden Politikern und Parteien Deutschlands doch
dienen sollen: sie hat gerade in den letzten Tagen
gezeigt, daß in jenen großen historischen Momenten,
wo das Maß voll wird und nach Hegelschem Ausdruck
»die Quantität in die Qualität übergeht«, auch der
innere, zwiespältige Charakter des Militärs umschlägt,
der Soldat und Matrose aus einem gedrillten Werk¬
zeuge der Reaktion zum - freiheitsliebenden Bürger
und zum treuen Sohn des Volkes wird. Hätten unsere
Flottenschwärmer für die gewaltigen Lehren der Zeit¬
geschichte noch ein offenes Ohr, sie müßten das Wort
des wankenden »Admirals des Stillen Ozeans« und
seiner untergehenden Kamarilla hören, die der ganzen
internationalen Reaktion warnend zuraunen: Morituri
te salutant - Dem Tode Geweihte entbieten euch ihren
Gruß!

1900-1905

264

DIE ENTWICKLUNG DER SPD ZUR MASSENPARTEI SEIT 1890
DER REVISIONISMUS
Die Zeit des Revisionismus in der Sozial¬
demokratie
1903 schloß die Freisinnige Vereinigung zum ersten
Male bei den preußischen Landtagswahlen ein Wahl¬
bündnis mit der Sozialdemokratie ab, die sich ihrerseits
damals überhaupt zum ersten Male an den Preußen¬
wahlen beteiligte; vorher hatte sie die Beteiligung an
»Klassenwahlen« abgelehnt.
Die veränderte Stellung war nicht vereinzelt und zu¬
fällig, sondern die Äußerung einer allgemeinen Ent¬
wicklung, die mit dem Fall des Sozialistengesetzes an¬
hob und bis zur Gegenwart weitergegangen ist. Von
früh an gab es in der Sozialdemokratie eine Richtung,
die sich für die Beteiligung an der parlamentarischen
Arbeit aussprach; sie ging auf Lassalle zurück, wurde
dann von Schweitzer weitergeführt. Eine andere, von
Liebknecht geführte, lehnte jede Mitarbeit am be¬
stehenden Staate ab; sie erwartete die Änderung der
wirtschaftlichen wie der staatlichen Organisation als
automatische Folge des kommenden Untergangs der
kapitalistischen Weltordnung. Bebel stand in dieser
Frage eigentlich immer mehr bei der Praxis. In der
Zeit des Sozialistengesetzes hatte sich die Liebknechtsche absolutistische Strömung natürlich gestärkt. Mit
dem Jahre 1890 begann ein Rückbildungsprozeß. Er
hatte als Ursache auf der einen Seite die wachsende
parlamentarische Stellung der Partei; sie gab die Mög¬
lichkeit einer Einwirkung auf die Gestaltung neuer
Gesetze und damit die Pflicht, sie auszuüben, wo man
hierdurch schlechtere vermeiden konnte. Auf der an¬
deren Seite war diese Rückbildung die Rückwirkung
der praktischen organisatorischen Arbeit in Gewerk¬
schaften und Konsumvereinen. Ffier zeigte sich, daß
auch innerhalb der bestehenden Gesellschaftsordnung

an der Verbesserung der Stellung des Arbeiters mit
Erfolg gearbeitet werden könne.
Schon das neue Programm, dessen Entwürfe noch in
die Zeit der Verfolgung zurückgingen, stellte eine grö¬
ßere Zahl praktischer Forderungen auf. Wenn man es
in der endgültigen Fassung des Erfurter Parteitages
(1891) mit dem kommunistischen Manifest vergleicht,
ergibt sich ein bedeutender Unterschied in der An¬
näherung an reale Arbeit. Sozialpolitische Maßnahmen
der bisherigen Machthaber werden als »Abschlagszah¬
lungen« anerkannt, praktische Mitarbeit der Fraktion
bei ihren Beratungen gefordert. Schon 1891 schlug der
Führer der bayerischen Sozialdemokratie, v. Vollmar,
eine Konzentration auf bestimmte Reformen vor. Er
ging in der Annäherung an den bestehenden Staat so
weit, daß unter seiner Führung die Fraktion des baye¬
rischen Landtags 1894 für das Budget stimmte. Ein
Mißtrauensvotum, das Bebel auf dem Parteitag gegen
diese Taktik vorbrachte, wurde abgelehnt.
Im |ahre 1899 wurde die Diskussion, die inzwischen
immer wieder, durch einzelne Fälle angeregt, weiter
gegangen war, durch eine Schrift von Eduard Bern¬
stein: »Die Voraussetzungen des Sozialismus und die
Aufgaben der Sozialdemokratie« aus dem pragmati¬
schen in den grundsätzlichen Zusammenhang gehoben.
Er lührte aus, die Sozialdemokratie müsse die Idee von
einem in Bälde zu erwartenden wirtschaftlichen Zusam¬
menbruch der Gesellschaft ganz verabschieden und um
so zielbewußter auf wirtschaftlichem und politischem
Gebiete Reformarbeit leisten. Diese grundsätzliche Be¬
tonung der Reformarbeit ist damals lebhaft bekämpft
worden, besonders mit dem Hinweis auf Marx, dessen
Lehren damit zu Parteidogmen erhoben wurden; trotz¬
dem hat die »revisionistische« Richtung sich schließlich
durchgesetzt, und zwar mehr auf dem Wege der Praxis.
(Aus: Bergstraesser, Geschichte der politischen Parteien)

Persönlichkeiten des deutschen Linkssozialismus um 1900 (von links): Rosa Luxemburg (1870-1919), Verfechterin
des Massenstreiks; Clara Zetkin (1857-1933), hervorragende Journalistin und langjährige Redakteurin der sozia¬
listischen Zeitschrift Gleichheit; Karl Kautsky (1854-1938), einflußreicher Interpret des Marxismus und Redakteur
der Neuen Zeit; ganz rechts das Titelblatt einer Streitschrift Kautskys gegen seinen Widersacher Bernstein, der
sich vom orthodoxen Marxisten zum Führer des Revisionismus in der SPD gewandelt hat.

Bernstein and das
sozialdemokratische
Programm «• * *

RttMtrlttt po« Karl Rath«v

S«n**rt um »«»•»*»
Utftw m* 5. P EU.PtmßKM.

265

ab 1890

Die gegen Zentrum und SPD ausgeschriebenen »Hottentotten«-Wahlen (Name im Zusammenhang mit dem
Kolonialetat) zum Reichstag 1906 ergeben den »BülowBlock« von den Konservativen bis zu den Linkslibera¬
len. Theobald von Bethmann Hollweg wird nun Staats¬
sekretär des Innern. - Links: Flugblatt der SPD zur
Reichstagswahl 1907.

DIE BLOCKPOLITIK: »BÜLOW-BLOCK«
(KONSERVATIVE BIS LINKSLIBERALE)
GEGEN ZENTRUM UND SPD 1906/1907
Nur ein taktischer Sieg der Regierung
Auch bei den Linksliberalen waren Widerstände zu überwinden;
alten Fortschrittlern fiel es schwer, nun für Konservative zu stim¬
men. Einige machten die Parteiverbindung des »Blödes« nicht mit;
sie waren eine unbeträchtliche Minderheit.
Am interessantesten war die Wahltaktik der Zentrumspartei;
sie unterstützte überall die Sozialdemokratie; wo dazu keine Ge¬
legenheit war, wurde für den Konservativen gegen den Liberalen
gestimmt, ganz entgegen der bisherigen Gewohnheit. Die Partei
wollte sich auf alle Fälle die Möglichkeit erhalten, mit der Rechten
zusammen eine Mehrheit zu bilden; nur so konnte sie hoffen, den
Block zu sprengen.
Der Wahlausfall 1907 entsprach dieser Zentrumsabsicht. Das
Zentrum brachte es auf 100 Sitze, beide konservativen Parteien
zusammen auf 111. Die liberalen Parteien hatten 107 Sitze, so
daß zunächst die liberal-konservative Mehrheitsbildung gesichert
war. Der Hauptleidtragende war die Sozialdemokratie; sie hätte
ohne Hilfe des Zentrums kaum 30 Sitze erlangt und brachte
es so auf 43. Rein äußerlich genommen also ein Sieg der Re¬
gierung, denn die Sozialdemokratie war auf die Hälfte ihrer
früheren Abgeordnetenzahl geworfen. Aber doch nur ein taktischer
Sieg. Denn die Stimmzahl des Zentrums war um 300 000, die der
Sozialdemokratie um etwa 1/4 Million auf 3V4 Millionen gestiegen.
Diese Partei hatte damit fast ein Drittel der Gesamtstimmen er¬
reicht. Die Zahl der für die Gegner der Regierung abgegebenen
Stimmen überwog. Nur die Wahlkreiseinteilung und das Stich¬
wahlsystem hatte den der Regierung genehmen Reichstag geschaffen.
Das Zentrum war nicht einmal taktisch erschüttert. Daran war die
Regierung selbst schuld, indem sie bei Stichwahlen zwischen Sozial¬
demokratie und Zentrum die Parole für das Zentrum ausgab, ob¬
wohl dieses den Gegensatz hervorgerufen hatte. Die Regierung
fürchtete sich davor, aus der Enge der »bürgerlichen« Auffassung
herauszutreten und schaufelte sich damit selbst ihr Grab. Nur so
wurde die Mehrheitsbildung von Zentrum und Konservativen mög¬
lich, auf der die Sprengung des Blocks dann beruhte.

1906/1907

266

'

Pr.

j /n

» # •]

l jm

Mit Demonstrationen und Streiks versuchen die Sozialdemokraten, gegen das »bestehende, elendeste und erbärm¬
lichste» Wahlsystem in Preußen, das Klassenwahlrecht, anzugehen und für ein freies, demokratisches Wahlrecht
in Preußen zu kämpfen. Links: Eine Wahlrechtsdemonstration in Berlin 1908. - Rechts: Letztes Mittel gegen
diese Demonstrationen ist fast immer der Aufmarsch der Polizei.
In Berlin wird 1906 die zentrale Parteischule der SPD eröffnet. Das Lehrerkollegium besteht aus (stehend von
links): Heinrich Schulz, Kurt Rosenfeld, Rosa Luxemburg, August Bebel, Arthur Stadthagen, Heinrich Cunow,
Franz Mehring und Emanuel Wurm. An der Rückwand hängt ein Bild von Pestalozzi.

WIRKUNG UND SCHEITERN DES
»BÜLOW-BLOCKS« - DAS REICHS¬
VEREINSGESETZ 1907/1908
Das Scheitern der Bülowschen Blockpolitik

O

e^~/

^ ,

^t/t'

o

'/^

$4 YYTc t^

^f^CCVb

'U^V«,

v-cn^ <P

z^T

Hrki

u^t) y-üj^ty^,'<^t
t. 't <^c^eL^t, ■*.

Pi '<IS
t^2\,

f /T^Va'bt ßt

^CA^Zc

rf'Ua 't^h, 4j
yi*. <a

-x.

* 7' z^v^'tt'C^i,

11.

t

Eines der ersten Ergebnisse der »Bülow-Block«-Regierung ist die Verabschiedung des Reichsvereinsgesetzes.
Oben: Ausschnitt aus der ersten Seite einer G. A.Notiz (G. A. = Gehorsamste Anzeige) des Chefs der
Reichskanzlei, Unterstaatssekretär von Loebell. Die
Notiz berichtet über eine Besprechung mit den Führern
der konservativen Fraktion von Normann und von
Heydebrand, in der es um die Haltung der Fraktion
innerhalb der Blockpolitik ging.
Der § 1 des Reichsvereinsgesetzes beginnt:
Alle Reichsangehörigen haben das Recht, zu
Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwider¬
laufen, Vereine zu bilden und sich zu ver¬
sammeln. Dieses Recht unterliegt polizeilich
nur den in diesem Gesetz und anderen Reichs¬
gesetzen enthaltenen Beschränkungen ...«

Schwieriger konnte die Einheit des »Bülow-Blocks« schon bei einer
auf Wunsch der Liberalen vorgelegten Bankgesetznovelle und dem
Vereinsgesetz aufrechterhalten werden, dessen Sprachenparagraph
mit dem Ausnahmegesetz gegen Bürger fremder Zunge den Links¬
liberalen schwer annehmbar erschien. Sie wurden gehemmt durch
die lange Tradition negativer Politik; sie konnten ihre Wähler nur
halten, wenn alle Gesetze deutliche Spuren ihrer Mitarbeit zeigten.
Auf die Dauer war ihre Stellung im Reichstagsblock unhaltbar, wenn
in Preußen weiter rein konservativ regiert wurde; dazu war die
Verzopfung der Politik des größten Bundestaates mit der des
Reiches zu eng.
Die Konservativen wollten ihre herrschende Stellung in Preußen
in keiner Weise erschüttern lassen und näherten sich dem Zentrum.
Zum Bruch des Blocks kam es dann über einer Finanzreformvor¬
lage, die neben indirekten auch direkte Reichssteuern vorsah, dar¬
unter eine Nachlaßsteuer, die sehr geeignet war, die preußische
Einkommensteuer technisch zu ergänzen. Gerade darum wurde sie
von den Konservativen sofort entschlossen bekämpft. In der Steuer¬
beratung kam es dann zum offenen Bruch: Konservative und Zen¬
trum überstimmten zusammen die anderen Parteien, die sich in¬
folgedessen von dem Werke der Finanzreform zurückzogen. Damit
bestand wieder die alte konservativ-klerikale Verbindung, nur
verändert dadurch, daß die Zentrumspartei keine Möglichkeit dop¬
pelter Mehrheitsbildung mehr hatte. Die Blockpolitik war als Epi¬
sode gekennzeichnet und abgetan: ihr Erfinder, der Reichskanzler
v. Bülow, mußte infolge seines Mißerfolges abgehen.
(Aus: Bergstraesser, Geschichte der politischen Parteien)

Die Vereins- und Versammlungsfreiheit
Die Vereins- und Versammlungsfreiheit findet in den Strafgesetzen
und in den allgemeinen sicherheitspolizeilichen Bestimmungen des
Landesrechts ihre Schranke. Vereine, die den Strafgesetzen zu¬
widerlaufen, können aufgelöst werden. Andere polizeiliche Ein¬
schränkungen sind nur zulässig, soweit das Reichsgesetz selbst sie
vorsieht. Diese Einschränkungen betreffen hauptsächlich die poli¬
tischen (sich mit den Einrichtungen des Staates befassenden) Vereine
und Versammlungen. Personen unter 18 Jahren dürfen solchen
Vereinen nicht angehören und diesen Versammlungen nicht bei¬
wohnen. Politische Vereine müssen einen Vorstand und eine Sat¬
zung haben und diese sowie das Verzeichnis ihrer Vorstands¬
mitglieder der Polizeibehörde binnen zwei Wochen einreichen,
öffentliche politische Versammlungen sind mindestens 24 Stunden
vor ihrem Beginn der Polizeibehörde anzuzeigen. Auch müssen sie
einen Leiter haben, öffentliche Versammlungen unter freiem Him¬
mel und Aufzüge auf öffentlichen Straßen und Plätzen bedürfen
der polizeilichen Genehmigung, die aber nur aus sicherheitspolizei¬
lichen Gründen versagt werden darf. In öff entliehen Versammlungen
darf niemand bewaffnet erscheinen und regelmäßig nur in deut¬
scher Sprache verhandelt werden. Die Polizeibehörde kann in solche
Versammlungen zwei Beauftragte entsenden. Diese können bei Ver¬
stößen ffegen das Gesetz und bei Erörterung von Anträgen oder
Vorschlägen, die eine Aufforderung oder Anreizung zu Verbrechen
oder nicht nur auf Antrag zu verfolgenden Vergehen enthalten, die
Versammlung für aufgelöst erklären.
Den Militärpersonen ist die Teilnahme an politischen Vereinen und
Versammlungen untersagt.

Die Affäre
Baronin Spitzemberg am 29. Oktober 1907 in ihrem ‘Tagebuch:
»Abends kam das Urteil, das Moltke zur Zahlung der Kosten ver¬
urteilt, Harden freispricht, das heißt freispricht von der Anklage
lortgesetzter Beleidigung durch Zukunft-Artikel. Dagegen bringen
alle größeren Zeitungen, zumal auch die liberalen und freisin¬
nigen, die schärfste Verurteilung von der Art, wie Harden vor¬
gegangen ... Kurz, es dürfte ein Pyrrhussieg für den elenden Kerl
werden ...«
Harry Graf Kessler: »Der Name >Harden< wird in großen, weithin
sichtbaren Schriftzügen über das Zeitalter Wilhelms II. hingeschrie¬
ben bleiben. Er ist ein Symbol: das Symbol der unermüdlichen
Opposition gegen den Kurs, der Deutschland in den Abgrund
führte.«

1907/1908

268

DIE EULENBURG-AFFÄRE 1906-1908

Philipp Fürst zu Eulenburg und Hertefeld (1847-1921) ist bis zum Jahr 1906 ►
ein Freund und Vertrauter Wilhelms 11. Der Kaiser läßt ihn fallen, als er durch
die Presseangriffe Maximilian Hardens schwer kompromittiert und der Homo¬
sexualität verdächtigt wird. In einem gegen Eulenburg angestrengten Mein¬
eidsverfahren ergeht wegen seiner Erkrankung kein Urteil. Auch die Position
des Kaisers wird durch die Affäre geschwächt. Wilhelm II. sagte damals:
»Warum hat er uns das angetan, warum sich nicht jemandem anvertraut?« Unten: Lesesaal im Reichstag.

DAS »DAILY-TELEGRAPH«INTERVIEW WILHELMS II.
27. Oktober 1908

»Das Beschämendste, Kläglichste, Indiskreteste ...«
Baronin Spitzemberg am 30. September 190S in ihrem Tagebuch:
»Geist und Gemüt (wird) aufgescheucht durch die Veröffentlichung
des Daily Telegraph, die Unterhaltung des Kaisers mit einem bri¬
tischen Diplomaten, betreffend seine Ansichten über unser Verhält¬
nis zu Großbritannien und den andern Großmächten, das Be¬
schämendste, Kläglichste, Indiskreteste und Bedenklichste, was der
Kaiser bisher geleistet! ... Der Kaiser ruiniert unsere politische
Stellung und macht uns zum Gespött der Welt, und sein Sohn läßt
sich eine neue Art von Manschettenknöpfen patentieren! Man faßt
sich an den Kopf, ungewiß, ob man nicht in einem Narrenhaus ist!«

Die unbedachten Äußerungen des Kaisers in dem Inter¬
view erregten in Großbritannien und besonders in
Deutschland einen Sturm der Entrüstung, der quer
durch die Parteien bis zu den Konservativen geht. —
Links: Frankreichs Ministerpräsident Fallieres im Juni
1908 bei König Eduard VII., ganz links der Prinz von
Wales. - Unten: Eduard VII. und Wilhelm II. in Bad
Homburg 1908.

Kanzler Bülow verhält sich doppelzüngig. Er übernimmt die Verantwortung nicht und stellt sich im Reichstag
gegen den Kaiser (oben). Das Parlament bekommt dadurch eine moralische Stärkung, und immer stärker wird
von einzelnen Parteien eine schrittweise vorzunehmende »Parlamentarisierung« des Reiches angestrebt.

»Deutschland blickt in die Zukunft ...«
Einige Sätze aus dem Interview im Daily Telegraph:
»... Ich befahl einem meiner Offiziere, so genau wie
möglich die Stärke und Gruppierung der Truppen fest¬
zustellen, die gegenwärtig in Südafrika auf beiden
Seiten kämpften. Auf Grund dieser Unterlagen arbei¬
tete ich einen Plan für den Feldzug aus ... Ich sandte
ihn nach England — dieses Dokument befindet sich in
den Geheimarchiven von Windsor Castle und erwartet
den gerechten Urteilsspruch der Geschichte. Und lassen
Sie mich dies nicht als Verdienst, sondern als seltsames
Zusammentreffen hinzufügen: der Plan, den ich aus¬
gearbeitet hatte, bewegte sich zum größten Teil auf der
gleichen Linie wie der Plan, der Lord Roberts dann
zum Erfolg führte ...
Deutschland treibt einen weltweiten Handel, der sich
ständig vergrößert und keine Beschränkungen duldet...
Deutschland braucht eine starke Flotte ... Wir müssen
damit rechnen, daß unsere Interessen sich vermehren,
und wir müssen dann in der Lage sein, sie auf allen
Weltmeeren zu verteidigen. Deutschland blickt in die
Zukunft, sein Horizont ist weit gespannt...«

»Tiefe Erregung und schmerzliches Bedauern in
unserem Land ...«
Aus der Reichstagsrede
10. November 1908:

des

Kanzlers

Bülow

vom

Meine Herren, die Einsicht, daß die Veröffentlichung
dieser Gespräche in England die von Seiner Majestät

271

1908

dem Kaiser gewollte Wirkung nicht hervorgerufen, in
unserem Lande aber tiefe Erregung und schmerzliches
Bedauern verursacht hat, wird - diese feste Überzeu¬
gung habe ich in diesen schweren Tagen gewonnen Seine Majestät den Kaiser dahin führen, fernerhin auch
in Privatgesprächen jene Zurückhaltung zu beobachten,
die im Interesse einer einheitlichen Politik und für die
Autorität der Krone gleich unentbehrlich ist. Wäre dem
nicht so, so könnte weder ich noch einer meiner Nach¬
folger die Verantwortung tragen.
Für den Fehler, der bei der Behandlung des Manu¬
skriptes jenes Artikels des Daily Telegraph gemacht
worden ist, trage ich, wie ich schon in der Norddeut¬
schen Allgemeinen Zeitung habe sagen lassen, die ganze
Verantwortung. Auch widerstrebt es meinem persön¬
lichen Empfinden, Beamte, die ihr Leben lang ihre
Pflicht getan haben, deshalb zu Sündenböcken zu stem¬
peln, weil sie sich in einem Falle zu sehr darauf ver¬
lassen haben, daß ich meist alles selbst lese und im
letzten Ende entscheide ...
Als der Artikel des Daily Telegraph erschienen war,
dessen verhängnisvolle Wirkung mir nicht einen Augen¬
blick zweifelhaft sein konnte, habe ich mein Abschieds¬
gesuch eingereicht. Dieser Entschluß war geboten, und
er ist mir nicht schwer geworden. Der ernsteste und
schwerste Entschluß, den ich in meinem politischen
Leben gefaßt habe, war es, dem Wunsche des Kaisers
folgend, im Amte zu bleiben; ich habe mich hierzu nur
entschlossen, weil ich es für ein Gebot der politischen
Pflicht ansah, gerade in dieser schwierigen Zeit Seiner
Majestät dem Kaiser und dem Lande weiter zu dienen.
Wie lange mir das möglich sein wird, steht dahin ...

Kaisermanöver im Jahre 1909: der gutgelaunte Kaiser im Gespräch mit Fürst Fürstenberg (Mitte) und dem öster¬
reichisch-ungarischen Militärattache. Ganz links des Kaisers alljährlicher britischer Manövergast, Lord Lonsdal.

DER ABSCHIED DES FÜRSTEN
VON BÜLOW

Juni 1909

Wilhelm II.: »Mit dem Bülow bin ich fertig.«
Man gab in Potsdam als Parole aus: Bülow hat gelogen, er hat
das Interview genau gekannt, gebilligt, dann aber seinen Herrn
dem Hagel der Geschosse preisgegeben. Von jetzt ab hieß er nur
der Hochverräter. Erst im März 1909 gelang es ihm, den Kaiser zu
einer Aussprache in der Bildergalerie des Schlosses zu bringen,
worin er mit Ernst um seinen Abschied bat.
Kaiser: »Nein, ich habe Ihnen verziehen. Aber im November haben
Sie mich nicht genug verteidigt. Sie hatten ja brieflich und privat
mir zu meinem Interview zugestimmt.«
Bülow: »Dann bitte ich E. M. um diese Briefe.«
Kaiser: »Es ist auch mündlich geschehen, nach meiner Rückkehr aus
Rominten.«
Als Bülow an frühere Übereilungen erinnert, weiß der Kaiser da¬
von nichts: nachher behauptet er, Bülow habe sein Unrecht ein¬
gesehen und um Verzeihung gebeten, die Presse berichtet sogar
von Bülows Tränen. Vertraulich sagt aber der Kaiser: »Mit dem
Bülow bin ich fertig. Er muß mir nur noch die Finanzreform durch¬
bringen.«
(Aus: E. Ludwig, Wilhelm der Zweite)

Eine Aufnahme aus dem Jahr 1929: Der alte Fürst
von Bülow nach dem Begräbnis seiner Frau mit Felix
von Eckardt, dem Chefredakteur des Hamburger Frerndenblattes.

1909

272

»DER KRIEG WIRD UNVERMEID¬
LICH«: THEOBALD VON BETHMANN
HOLLWEG WIRD KANZLER
Juni 1909

273

Juni 1909

Mit dem Abgang Bülows ist Wilhelms II. glänzende
Zeit vorbei. Holstein sagte noch im April 1909 zu
Bülow: »Wenn Sie fortgehen, wird der Krieg unver¬
meidlich.« Dies war Holsteins letzte und »einzige rich¬
tige Voraussage« (E. Ludwig), kurz darauf starb er.
Neuer Kanzler wird im Juni 1909 der bisherige Staats¬
sekretär des Innern, Theobald v. Bethmann Hollweg
(links, mit dem Staatssekretär von Schoen).

DAS GESICHT DES KAISERREICHES
Die Kulturgeschichte des deutschen Kaiserreiches mutet ungleich farbiger, bedeutsamer und moderner an als
seine politische Geschichte. Die geistigen Strömungen sowie die Entwicklung der Naturwissenschaften und der
Technik im Wilhelminischen Zeitalter sind so grundlegend für Generationen von Nachfahren geworden, daß die
folgenden Bilder nur einen unzureichenden Eindruck vermitteln können.
Die Abkehr vom Rationalismus, Positivismus und Fortschrittsglauben im Geiste der Haeckelschen »Welträtsel«
manifestierte sich vor allem in der Literatur dieser Zeit. Theodor Fontane (1819-1898) schrieb 1878 in einem
Brief: »Die Welt sehnt sich aus dem Haeckelismus wieder heraus, sie dürstet nach Wiederherstellung des Idealem«
Die realistische Dichtung, zu der als deutsche Nachfahren auch noch Fontane, ja sogar 1 homas Mann (1875-195a)
mit seinen »Buddenbrooks« zu rechnen sind, wird bereits vor der Jahrhundertwende vom Naturalismus abgelöst,
dem die Dichter mit leidenschaftlichen Anklagen gegen die Welt des Bürgertums huldigten. Ihre großen Vor¬
bilder waren Fedor M. Dostojewskij (1821-1881), Emile Zola (1840-1902) und Henrik Ibsen (1828—1906). In
Deutschland zählten Arno Holz (1863-1929) und vor allem Gerhart Hauptmann (1862-1946) zu den Vorkämpfern
des Naturalismus. Aber die Gegenströmung blieb nicht aus, und bald trat eine Dichtung der Verinnerlichung,
des Irrationalen und des Symbolismus in Erscheinung. International bekannte Namen hierfür sind Stephane
Mallarmc (1842-1898), Arthur Rimbaud (1854-1891), Gabriele d’Annunzio (1863-1938) und Paul Verlaine
(1844-1896); im deutschen Sprachraum Stefan George (1868-1933) und Rainer Maria Rilke (1875-1926).
Aber auch der radikale und zerstörerische Protest gegen das Überlieferte — die »bürgerliche« Welt — fand seinen
Ausdruck: im philosophischen Bereich vor allem in der Gedankenwelt Friedrich Nietzsches (1844-1900) und in
dem berühmtesten Werk jener Zeit, dem Untergang des Abendlandes von Oswald Spengler (1880-1936), das
zwar erst 1920 veröffentlicht, aber schon vor 1914 geschrieben wurde. Nietzsche lieferte - als anregender
Denker in faszinierender Sprache - geistiges Rüstzeug für die aktivistisch-antidemokratischen Bewegungen der
Kriegs- und Nachkriegszeit und lieferte die Argumente für antiliberale und antirationalistische Kulturpolitik;
er bereitete - wie Spengler - den Nährboden für die gefährlichen und später so erfolgreichen Ideen einer »Phi¬
losophie« der Macht. Nietzsche und seine Zeitgenossen Paul de Lagarde (1827-1891) und Julius Langbehn
(1851-1907) wurden die geistigen Väter der ab 1900 langsam aufkommenden »deutschvölkischen« Bewegung
und faktisch die Förderer des nun nicht mehr religiös, sondern rassisch begründeten Antisemitismus, der später
fürchterliche Früchte tragen sollte. Geistige Verwandtschaft hat auch Richard Wagner (1813-1883) mit dieser
Geisteshaltung verbunden.
Die Musik Richard Wagners beherrscht das Musikleben dieser Zeit. Wagner wandte sich von den herkömmlichen
Gesetzen der Harmonik ab, und um die Jahrhundertwende führten dann Komponisten wie Claude Debussy
(1862-1918), Richard Strauss (1864-1949) und Arnold Schönberg (1874-1951) seine Ansätze konsequent bis zur
atonalen modernen Musik weiter. Aus Schönbergs »Harmonielehre« (1911) stammt der Satz: »Der Unterschied
zwischen alter und neuer Musik ist nicht so groß wie der zwischen guter und schlechter. Jede Musik ist neu, sofern
sie das Produkt eines wahrhaft schöpferischen Geistes ist.«
Die Entwicklung der Bildenden Künste war im Kaiserreich weniger spektakulär als etwa in Frankreich, wo der
Impressionismus eine Revolution auslöste. Wohl griffen Max Liebermann (1847-1935) und Lovis Corinth (1858
bis 1925) in Deutschland impressionistische Elemente auf, doch in der Umgebung des Kaisers, am Hofe und beim
Bürgertum waren nur die »patriotischen« Werke der Militär- und Hofmaler in der Nachfolge eines Adolph von
Menzel (1815-1905) angesehen. Der Jugendstil dagegen setzte sich um die Jahrhundertwende im Kaiserreich sehr
rasch durch. Er war eine ernst zu nehmende Reaktion gegen den hohlen Prunk des Wilhelminismus und ein Ver¬
such, mit symbolistischen Stilmitteln in das Wesen der Vitalität, dem Rätsel des Lebens nachzuspüren. Nicht
nur in Kunstgewerbe und Architektur ist der Jugendstil zu finden, auch so bekannte Maler wie Franz von Stuck
(1863-1928), Gustav Klimt (1867-1918), Ferdinand Hodler (1853-1918), EdvardMunch (1863-1944), Vincentvan
Gogh (1853-1890), Paul Gauguin (1848-1903), Henri Matisse (1869-1954), der junge Pablo Picasso (geb. 1881),
der junge Oskar Kokoschka (geb. 1886) und auch der junge Wassily Kandinsky (1866-1944) wurden von ihm
geprägt. Er bildete den fruchtbaren Übergang sowohl zur neuen Sachlichkeit als auch zur gegenstandslosen
Malerei, die bereits vor dem Ersten Weltkrieg im Kubismus Frankreichs den ersten entscheidenden Schritt tat. Für
die Plastik dieser Zeit ist der Freund des idealistischen Malers Hans von Marees (1837-1887), Adolf von Hilde¬
brand (1847-1921), als Klassizist zu nennen, in der Nachfolge von Auguste Rodin (1840-1917) und Aristide
Maillol (1861-1944) stehen später, zu Beginn des Expressionismus, Ernst Barlach (1870-1938), Wilhelm Lehm¬
bruck (1881-1919) sowie George Kolbe (1877-1947).
Schlechthin unmöglich ist es, in diesem Rahmen die Fülle der Veränderungen des Weltbildes durch die modernen
Naturwissenschaften und die Technik und deren soziale Auswirkungen auch nur anzudeuten. Hier können nur
einige Namen und Richtungen genannt werden, die bis in die Gegenwart fortwirken. Max Planck (1858-1947)
und Albert Einstein (1879-1955) gehören hierher, aber auch die Forscher und Mediziner, die Erfinder und Ent¬
decker, die zur Motorisierung, zur Industrialisierung und zum Ausbau des Verkehrs auf dem Lande, zu Wasser
und bald auch in der Luft beigetragen haben. Wissensgebiete wie Elektrizität (Werner von Siemens, 1816-1892),
Automotoren (Gottlieb Daimler, 1834-1900; Carl Benz, 1844-1929; Rudolf Diesel, 1858-1913) oder Fliegerei
(Otto Lilienthal, 1848-1896; Ferdinand Graf von Zeppelin, 1838-1917; Hugo Junkers, 1859-1935), neue Phä¬
nomene wie Landflucht, Städtebau usw. weisen auf umwälzende Neuerungen auf fast allen Gebieten des öffent¬
lichen Lebens hin - Neuerungen, wie sie in dieser Vielfalt, Konzentration und wachsenden Beschleunigung noch
zu keiner Epoche der Weltgeschichte so tief in das Leben eines jeden einzelnen eingegriffen haben. Daß diese
Entwicklung in Deutschland während einer Ära stagnierender politischer Entwicklung stattfand, beweist einmal
mehr die Ambivalenz der Erscheinungen im deutschen Kaiserreich.

1871-1918

274

CHRONIK:
1870

1900

Heinrich Schliemann beginnt mit der Ausgrabung Trojas.

Von Thomas Mann erscheint der Roman Die Buddenbrooks.

1872

1901

Eröffnung der Universität Straßburg (1. Mai).
Von Wilhelm Busch erscheint Die fromme Helene.
Ernst Abbe beginnt Verbesserung des Mikroskops auf wissen¬
schaftlicher Grundlage.

Das erste Privatautomobil in Berlin.

1874
Weltpostverein gegründet (schließt 1S78 Weltpostvertrag ab).

1903
Oskar von Miller gründet das Deutsche Museum in München.

1905

1879

Heinrich Manns Professor Unrat und Albert Schweitzers BachBiographie erscheinen.
Paul Klee malt Der Held mit dem Flügel.
Gründung der Künstlervereinigung der »Brücke«.
Albert Einstein schreibt Spezielle Relativitätstheorie.
Otto Hahn entdeckt das radioaktive Element Radiothor.
Bau des Rhein-Weser-Kanals begonnen.
Siegfried Jacobsohn (1881-1926) gründet die Wochenschrift Die
Schaubühne, die bei Ende des Ersten Weltkrieges zur Well¬
bühne wird.

Heinrich von Treitschke gibt Deutsche Geschichte im 19. Jahr¬
hundert heraus.
Werner von Siemens zeigt erste elektrische Eisenbahn in Berlin.

Theodor Wolff wird Chefredakteur des Berliner Tageblattes.

1876
Nikolaus Otto erfindet den Viertakt-Verbrennungsmotor.

1878
Von Friedrich Nietzsche erscheint Menschliches, Allzu-mensch¬
liches.

1906

1880

1907

Kölner Dom vollendet und feierlich eingeweiht (15. Oktober).
Judenfrage
im
Preußischen
Abgeordnetenhaus
verhandelt
(17. November).

Von Stefan George erscheint Der siebente Ring.
Hugo Junkers entwickelt Doppelkolbenmotor für Flugzeug.

1881
Erster Ortsfernsprechverkehr in Deutschland.

1882
Robert Koch entdeckt den Tuberkelbazillus.

1883
Robert Koch entdeckt den Choleraerreger.

1884
Ottmar Mergenthaler konstruiert die Setzmaschine.

1885
Dreirädriger Kraftwagen von Carl Benz und Kraftrad von
Gottlieb Daimler.
Reinhard Mannesmann entwickelt das Walzen nahtloser Röhren.

1889
Gustav Mahlers Sinfonie Nr. 1.
Richard Strauss’ Don Juan.

1891
Frank Wedekinds Frühlings Erwachen erscheint.

1892
Von Gerhart Hauptmann erscheint Die Weber.
Unter dem Titel Zukunft gründet Maximilian Harden seine
Wochenschrift für Politik und öffentliches Leben.

1893
Emil von Behring entdeckt Serum gegen Diphtherie.
Rudolf Diesel beginnt seinen Schwerölmotor mit Kompressions¬
zündung zu konstruieren.

1895
Von Theodor Fontane erscheint Effi Briest.
Sigmund Freud begründet mit Josef Breuer die Psychoanalyse
(Studien über Hysterie).
Wilhelm C. Roentgen entdeckt die X-Strahlen.
Der Nord-Ostsee-Kanal wird eröffnet (19.-21. Juni).

1896
Bürgerliches Gesetzbuch im Reichstag angenommen (7. Juli);
tritt ab 1900 in Kraft.
Der Simplicissimus in München gegründet.
Otto Lilienthal stürzt bei seinen Gleitflügen tödlich ab.

275

Deutsche Kulturgeschichtliche Daten 1870—1918

1871-1918

1909
Richard Strauss’ Elektra.
Paul Ehrlich entdeckt mit dem Japaner Hata ein Heilmittel
gegen die Syphilis (Salvarsan).

1910
Wassily Kandinsky malt abstraktes Aquarell, Oskar Kokoschka
das Bildnis des Auguste Forel.
Igor Strawinskys Feuervogel.

1911
Hugo von Hofmannsthals Jedermann erscheint.
Richard Strauss’ Der Rosenkavalier.
Gründung der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft.

1912
Gottfried Benns Morgue erscheint.
Franz Marc malt Hund, Fuchs, Katze.
Deutsche Bücherei in Leipzig gegründet.

1913
Treffen der deutschen Jugendbewegung auf dem Hohen
Meißner am 11./12. Oktober.
Von Niels Bohr erscheint Abhandlungen über den Atombau.

1914
Von Hermann Bahr erscheint Expressionismus, von Ricarda
Huch Der große Krieg in Deutschland, von Georg Kaiser Die
Bürger von Calais, von Carl Sternheim Der Snob, von Georg
Trakl Gedichte.
Bei Ausbruch des Ersten Weltkrieges hat Berlin dreißig täglich
erscheinende Morgenzeitungen, zehn Abendblätter und rund
fünfzig Blätter der sogenannten Vorort- oder Heimatpresse.

1915
Von Franz Werfel erscheint Nicht der Mörder, der Ermordete
ist schuldig, von Albert Einstein Allgemeine Relativitäts¬
theorie.
Hugo Junkers konstruiert erstes Ganzmetallflugzeug.

1917
George Grosz zeichnet
herrschenden Klasse.

die

Lithographien

Das

Gesicht

der

1918
Die Rote Fahne erscheint zunächst als Organ des SpartakusBundes, dann, bis 1933, als Zentralorgan der Kommunistischen
Partei Deutschlands.

um 1900

276

277

um 1900

DIE BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG
IM KAISERREICH: BINNEN¬
WANDERUNG UND LANDFLUCHT

»Je mehr gebraucht werden, desto mehr strömen
nach ...«
Die deutsche Erde ist vergleichsweise unergiebig; der
Boden reich an einigen Grundstoffen, Kohle, Eisen,
Pottasche, aber arm an anderen, für eine industrielle
Entwicklung großen Stils nicht minder notwendig, Blei,
Zink, Kupfer. Nicht die Natur des Landes hat seine
Bewohner zu einem führenden Industrievolk prädesti¬
niert. Die Anstrengung ist eine geistige, eine Sache
des Willens, des Selbstvertrauens, der Lust am Tun
und Gewinnen; in dem Maße, in dem die Bevölkerung
sich vermehrt und die Landwirtschaft sie nicht mehr
ernähren kann, der unentrinnbaren Notwendigkeit.
Arbeiter sind da, seit die Gesetzgebung des frühen
19. Jahrhunderts die alte Dorfgemeinschaft zerschlug.
Die Landlosen, und gerade die Tüchtigsten, Lebens¬
mutigsten unter ihnen, zieht es in die Städte... Je
mehr gebraucht werden, desto mehr strömen nach:
Fortschritte der medizinischen Wissenschaft und Hy¬
giene versprechen, daß neue Generationen zahlreicher
sein werden als die alten. Bevölkerungsvermehrung;
industrielle Expansion; noch stärkere Bevölkerungs¬
vermehrung. Deutschland hatte um 1800 nicht wesent¬
lich mehr Bewohner als vor dem Dreißigjährigen Krieg;
um 1900 aber gut dreimal soviel. Es ist nicht die Land¬
bevölkerung, die zunimmt, es ist die Zahl der Städter.
Um die alten Stadtkerne bilden sich riesige Vorstädte;
gleichförmige,

traurige

Straßenzeilen,

benannt nach

den Schlachten der deutsch-französischen Kriege, aber
bewohnt von Menschen, die sich um vaterländischen
Ruhm wenig kümmern ...
(Golo Mann in: Deutsche Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts)

Streng getrennt sind die sozialen Gruppierungen in
der Bevölkerung. Rechts oben: Arme stehen Schlange
vor der Freibank. - Rechts unten: Kronprinzessin Cäcilie eröffnet ein Wohltätigkeitsfest zugunsten des
»Vereins für verschämte Arme« in Berlin 1913. Der
Verein unterstützt unverschuldet in Not geratene Mit¬
glieder der oberen Gesellschaftsschicht.

Mit dem Anwachsen der Städte und Industriegebiete werden ganz allmählich am Rande der Großsiedlungen
auch die Grundlagen einer sozialen Wohnungsbaupolitik geschaffen. Viele Unternehmen sorgen sogar selbst für
»ihre« Arbeiter mit dem Bau von Wohnungen. Das Bild zeigt einen Block Arbeiterwohnungen um 1900.

Bevölkerungsentwicklung u. Anwachsen der Städte u. Industriegebiete in Mitteleuropa 1870 bis 1930

um 1900

280

WACHSEN UND WANDLUNG DER
STÄDTE AM BEISPIEL DER REICHS¬
HAUPTSTADT BERLIN

Berliner Bevölkerungszahlen 1870—1914
1870
1875
1880
1888
1900
1903
1905
1907
1909
1911
1912
1913
1914

774 310 Einwohner
966 858
1 122 330
1 470 232
1 864 779
1 922 359
2010 727
2 070 001
2 050 158
2 071 940
2 083 392
2 082 111
2 029 852

.n
In " InHr

Die alten Stadtkerne werden durch großzügige Straßen¬
durchbrüche immer mehr verändert. - Rechts: Eine alte
Gasse in Berlin mit einem typischen »Weiß-BierLocal«. - Unten: Eine alte Mühle in Berlin, in der
Zeit des Großen Kurfürsten angelegt, im Jahre 1882.

Ä. 1

u

Blick auf den berühmten »Alex«, den Alexanderplatz in Berlin während der Umbauarbeiten
Hintergrund das große Warenhaus Tietz.
Der Verkehr auf der Berliner Heerstraße um

Die Stadtentwicklung von Berlin bis 1920

Alte Stadt- u. Dorfkerne
Ausdehnung um 1860

I

Ausdehnung um 1900
Ausdehnung nach 1900 bis 1950

Die Entwicklung der Berliner Stadtbahn
Im Jahre 1872 hatte sich eine Privatgesellschaft zu dem Zwecke ge¬
bildet, die Bahnhöfe im Osten und Westen der Stadt zu verbinden
durch eine nicht um die Stadt herum, sondern geradewegs durch sie
hindurchgehende Bahn mit Haltestellen innerhalb der Stadt. Der
preußische Staat hatte sich aus militärischen Gründen an dem Unter¬
nehmen beteiligt. Als im Jahre 1878 die Mittel, über welche die
Gesellschaft verfügte, sich als nicht ausreichend für das großartige
Unternehmen erwiesen, übernahm der Staat die ganze Bahn in
eigene Verwaltung, und sie wurde nun so schnell gefördert, daß
im Frühjahr 1882 ihre Eröffnung erfolgen konnte, ln den Stadt¬
teilen, durch welche sie hindurchführt, hat sie das Straßenbild voll¬
ständig verändert, hauptsächlich wo sich die Bahnhöfe befinden,
wie in der Friedrichstraße, an der Börse, am Alexanderplatz und
an der Jannowitzbrücke ...
Die Stadtbahn trat gleich nach ihrer Inbetriebsetzung kräftig in
den Mitbewerb als bedeutendes Verkehrsmittel ein. Die Anzahl
der von ihr im Jahre 1888 beförderten Personen betrug über 22 Mil¬
lionen. Am stärksten ist der Verkehr auf den Bahnhöfen Friedrich¬
straße und Alexanderplatz, aber auch der Schlesische Bahnhof und
namentlich die Haltestelle Börse haben einen wenig geringeren
Verkehr aufzuweisen ...

Der berühmte Berliner Bahnhof Friedrichstraße um die
Jahrhundertwende.
►

283

um 1900

Stadtgrenze bis 1920

Entwicklung von Handel, Industrie und Technik in
Berlin
Entwicklung der Industrie: Als im Jahre

1871

der Frieden ge¬

schlossen war, in dem sich Frankreich zur Zahlung von fünf Mil¬
liarden Kriegskostenentschädigung an das Deutsche Reich verpflich¬
tete, strömten dem Lande Kapitalien zu, die dem Unternehmungs¬
geiste der Deutschen und vor allem der Berliner die gewichtigsten
Aufgaben stellten. Auf jedem Gebiete der Industrie zeigte sich ein
Aufschwung, wie wir ihn in keinem Abschnitte unserer Geschichte
je zu beobachten Gelegenheit fanden. In dem Zweige der Gewebe,
der Eisen- und Stahlwaren, in den Nährgewerben, in der Woll¬
industrie, in dem Konfektionsgeschäft, überall finden wir denselben
mächtigen Fortschritt. Wo das Kapital des einzelnen nicht zu um¬
fangreicher

Unternehmung ausreichte,

wurde zur

Gründung

von

Aktiengesellschaften geschritten, deren Zahl sich im Anfänge der
siebziger Jahre außerordentlich vermehrte. Nicht immer war es ein
solider Boden, auf dem diese Aktiengesellschaften gebaut wurden,
es waren viele zweifelhafte Gründungen darunter, die keinen lan¬
gen

Bestand

Daseins

den

hatten,

die

der Zeit

Namen

der

Gründerjahre

ihres

Entstehens
gegeben

und

kurzen

haben.

Damals

herrschte in Berlin eine fieberhafte Tätigkeit auf jedem Gebiete,
am meisten auf dem des Bauwesens. Es konnten nicht Bauhand¬
werker, nicht Maurer genug nach Berlin kommen, um das Bedürfnis
nach Wohnhäusern zu befriedigen. Die Löhne, die ihnen gezahlt
wurden,

stiegen

in

das Unglaubliche,

ein Tagelohn von

10 bis

12 Mark war der gewöhnliche. Dementsprechend änderte sich schnell
die

Lebenshaltung

dieser

Arbeiter,

von

der

damals

in

Berlin

Wunderdinge erzählt wurden. Die Herrlichkeit dauerte aber nicht
lange,

auf die Gründerjahre folgte der »Krach«,

der,

im Jahre

1873 von der Wiener Börse ausgehend, sich auf fast alle Kultur¬
staaten übertrug ...
Der mächtige Aufschwung der Berliner Industrie kam im Jahre
1879 bei Gelegenheit der Grewerbeausstellung auf das glänzendste
zur Erscheinung. Die Ausstellung fand auf dem Gelände des heu¬
tigen Landesausstellungs-Parkes zwischen

dem

Lehrter Bahnhof,

der Invalidenstraße und der Straße Alt-Moabit statt. Die Vertreter
der Industrie, des Handels, der Kunst und des Kunsthandwerkes
hatten ihre Kräfte zur Schaffung eines Werkes vereinigt,

dessen

Ergebnis in jeder Beziehung ein glänzendes war. Hier hatte die
auf dem jungen elektrotechnischen Gebiete an der Spitze marschie¬
rende Firma Siemens und Halske die erste elektrische Straßenbahn
angelegt, die als Versuch für die zwei Jahre später von derselben
Firma in Großlichterfelde in das Leben gerufene elektrische Bahn
diente ...
Post- und Telegrafenanstalten: Berlin hatte im Jahre 1888 llSPostund Telegrafenanstalten, 1108 Briefkästen und 40 Rohrpostanstal¬
ten: über 7700 Beamte bewältigten den Stadtpostdienst,
fast

177 Millionen in Berlin aufgegebene und

in dem

129 Millionen in

Berlin eingegangene Postsendungen erledigt wurden ...
Entwicklung

einzelner

schwunges

den

in

Gewerbezweige:

Jahren

Kaiser

Eines

Wilhelms I.

besonderen
erfreuten

Auf¬

sich

in

Berlin, um nur einzelne Gewerbe herauszugreifen, der Maschinen¬
bau, die Bierbrauerei und das gesamte Kunstgewerbe. Es gibt wohl
über 100 Maschinenbauanstalten in Berlin, von denen viele einen
Weltruf besitzen;

zum Teil sind sie nicht mehr in den Händen

ihrer Begründer oder deren Nachkommen. Es sind vielmehr eine
ganze Anzahl von ihnen in Aktiengesellschaften verwandelt worden.
Dasselbe gilt von den zahlreichen Brauereien, die einen ungeheuren
Aufschwung

in

den

letzten

30 Jahren

zu

verzeichnen

haben.

In

Berlin wurden von jeher schon immer große Massen Bieres vertilgt;
daran hat sich nichts geändert, die Berliner erfreuen sich nach wie
vor eines achtunggebietenden Durstes ...
(Aus: A. Streckfuss: 500 Jahre Berliner Geschichte)

ly fffe IBlL

Oben: Weltstadtatmosphäre vor dem Cafe Bauer um 1900. - Unten: Panorama aus der großen Berliner Markt
halle in der Friedrichstraße im Jahre 1900 (zeitgenössische Darstellung).

rucht.
ZippfllKS.

»ff fl wir l
» ji

IL’T 1

Hasenheide.
Kjiser Friedrich PI

Oben: Blick in die Friedrichstraße in Berlin mit ihren
stolzen Bürgerhäusern während des Einzugs des Garde
du Corps (1910).

DIE SOZIALEN GRUPPIERUNGEN IN
STADT UND LAND

In der Stadt wird unterschieden zwischen Hausbesitzer,
Mieter, Untermieter und dem Schlafstellenmieter. Links: Ein Kolonialwarenladen in der Provinz um die
Jahrhundertwende.

Rechts oben: Auf dem Lande ist die Gruppierung fest
gefügt: Grundherrschaft, Gutsherrschaft, Pächter, Bauer
und Landarbeiter. Das Bild zeigt den Marktplatz in
Kyritz (Mark Brandenburg) im Januar 1904.

Das Llandwerk - im Bild Schneidergesellen in ihrer
Werkstatt - hat in der Stadt und in der Provinz schon
seit langem eine gehobene Stellung erobert.

um 1900

286

1

.

\m.~

-

1

P Wf

Bi
m jy:U

i

r -»-■

JP^

Angehende Diener lernen in der Dienerschule die richtige Verneigungspose für den Dienst bei der Herrschaft.

DAS STANDES- UND KLASSENBEWUSSTSEIN IM DEUTSCHEN KAISERREICH
Links: Der Begriff der persönlichen Ehre wird im Kaiserreich von einer verschwindenden Minorität strapaziert:
nur die Kaste der »Satisfaktionsfähigen« darf sie im Duell verteidigen. - Rechts: Kasinowitz aus dem Jahr 1897:
»Ja, in meiner Heimat baut man auch ’ne ganz bedeutende Rübe. Man kann se zwar nich jenießen, aber fürs
Jesinde eine janz vorzügliche Speise.« (Thöny-Zeichnung im Sii?il)licissimus).

um 1900

288

ousanoestellle und lieferan

dürfen nur den

Aufgang
nur für

Herrschaften^

Oben: Soziologisches »Gefälle« an der Haustür. —
Rechts: Zeitgenössische Eleganz vor den Tribünen wäh¬
rend des großen Armee- und Jagdrennens im Hoppe¬
garten bei Berlin (1905).

289

um 1900

»NATIONALISIERUNG« DER VEREINE
UND VERBÄNDE - STREBEN NACH
ORDEN, UNIFORM UND TITEL
Wert und Bedeutung von Amt, Titel und Orden
Theodor Fontane: »Die Anschauung, daß nur Examen, Zeugnis,
Approbation, Amt, Titel, Orden, kurzum alles das, wohinter der
Staat steht, Wert und Bedeutung geben, beherrscht die Gemüter
mehr denn je ...«
Golo Mann: »Reiche Bürger erfahren die Krönung ihrer Lebens¬
arbeit, wenn sie in den Adelsstand erhoben werden, dessen Stil
sie bewundernd nachahmen. Es ist eigentlich jetzt erst ein Klassen¬
stil, herausfordernd und in den liberalen Witzblättern freudig
karikiert; der Stil der privilegierten Studentenkorporationen, der
Offizierskasinos, ein Reiter- und Jagd- und Herren-Stil ins Städti¬
sche übertragen. Der Adel war früher ein Stand gewesen, keine
Klasse; damals, als Deutschland ein Ständestaat, kein Klassenstaat
war und keine Hauptstadt, keine Gesellschaft hatte. Indem Bürger¬
tum und Arbeiterschaft zur Klasse werden, wird auch der Adel zur
Klasse; um so herausfordernder in seinem Stil, weil er sich der
Bedrohtheit seiner herrschenden Stellung bewußt ist.«

Links: Ordensgeschmückt grüßen die Veteranen des
Mecklenburger Füsilierregiments Nr. 90 beim 125jährigen Jubiläum des Regiments ihren Kaiser in Rostock. Unten: Die Turner marschieren hinter einem Fahnen¬
wald zur Einweihung des Grunewaldstadions am
8. Juni 1913 ein.

Der „Kommandant“ von Köpenii
2000 matt Srto&ttmtfl.
Stuf bie Ctflteifuna beS Äöpewitfec ßaffenväuBerl bat btt
fReßietuna&l>rnfit>ent Dou 3?ot8bam eine JöeloJjnuuß ton 2000 ÜHatt
miSßcfffet. Sie Äefanutmadjuuß, bie ßeftetn auc& an ben biefifieiT
3Ui{djUtßfäuIeu bevöffeutüdjt loutoe. lautet:

9m 16. Cftobet b. 0- nacbmittaßl bat eine »Perlon in
tnanndunifotnt iw Äö'penitf bie ©tabtfaffe auSnesaubt. SDer Satec
ift juleHt in Äieö*tlummellbura ßefeben »uorben. 34 f*Ö* «in*
JBelotjinmg ton 2000 SDlart für benjeuigm au&, bet ben Sätet (0 i
ttmittelt, baß et ergriffe» hnrb.

_„

$ti»baut, ben 17. DfloBeu 1906. (ße*.) 3>er !ReßierunßBbv2ftbent

Wie tief dem Bürger des Reiches der Respekt vor der Uniform im Fleisch steckt, zeigt die Farce des Schusters
Voigt. Links oben ein Polizeifoto des Schuhmachers in der Hauptmannsuniform. - Rechts: Eine Zeitungsanzeige
vom 17. Oktober 1906, in der auf die Ermittlung des »Hauptmanns von Köpenick« eine Belohnung von zwei¬
tausend Mark ausgesetzt wird.

Im Hotel Esplanade veranstaltet Kaiser Wilhelm sehr gerne und oft Altherrenabende mit verdienten ehemaligen
Offizieren, denen das stolze Erlebnis dieses Ereignisses im Gesicht geschrieben steht.

Hunderte von Namen. Dutzende von Richtungen und unzählige Skandale und Prozesse kennzeichnen das Zeit¬
alter Wilhelms II. auf dem Gebiet der Literatur. Hier nur einige herausragende Köpfe (von links nach rechts):
Gustav Freytag (1816-1895); Detlev von Liliencron (1844-1909); Paul Heyse (1830-1914, nach einem Gemälde
von Lenbach); Max Halbe (1865-1944).

DIE DEUTSCHE LITERATUR IM KAISERREICH
Freiherr von Grotthuß berichtet über die Wirkung Friedrich Nietzsches (1844-1900, rechts unten als Soldat): »Das
geheime Antichristentum, der unbewußte religiöse und ethische Nihilismus, zu dem vorher niemand sich zu
bekennen wagte, und der doch dumpf in den Gemütern brütete, er hatte nun seinen >Meister<, sein wissenschaft¬
liches System«.« - Frank Wedekind (1864-1918, unten links mit seiner Frau Tilly in Erdgeist) stand mit seinen
modernen Dramen am Anfang des Expressionismus.

Von links nach rechts: Ludwig Thoma (1867-1921) krLisiert scharf Wilhelm II. und die letztlich spießbürger¬
liche Geisteshaltung der Künstleropposition; Theodor Storm (1817-1888, nach einem Gemälde von M.v. Warten¬
berg); Wilhelm Raabe (1831-1910, gemalt von Hans Fechner); Gerhart Hauptmann (1862-1946, hier im Jahre
1901), der damals »krasseste Naturalist« und »Dramatiker des Häßlichen«.

Szenenbild aus dem 5. Akt der
Weber von Gerhart Hauptmann,
Uraufführung im Jahre
1894.
Wilhelm II. künd igt seine Hofloge
wegen dieser Weber-Aufführung.
Der Literarhistoriker Adalbert von
Hanstein berichtet über die Pre¬
miere des Stückes Vor Sonnen¬
untergang des gleichen Autors
u. a.: »Die aufgeregten Jüngst¬
deutschen zogen ins Theater hin¬
ein wie in eine Schlacht. Hier galt
es ihnen jetzt, mit Händen und
Füßen der naturalistischen Kunst¬
anschauung den Sieg zu erklatschen
und zu ertrampeln ...«

Vier Autoren, deren literarische Größe bis in die Gegenwart hineinragt (von links nach rechts): Stefan George
(1868-1933); Rainer Maria Rilke (1875-1926, nach einer Büste von Fritz Huf); Arno Holz (1863-1929, nach einer
Radierung von H. Willenberg); Arthur Schnitzler (1862-1931).

293

um 1900

Bekannte Publizisten und Kritiker im Kaiserreich (von links nach rechts): Theodor Wolff (1868-1943) im
Berliner Tageblatt; Theodor Fontane (1819-1898) in der Vossischen Zeitung; Maximilian Harden (1861-1927)
in seiner Zukunft.

DIE PUBLIZISTIK IM KAISERREICH - DER ANTISEMITISMUS
Deutsche Gesellschaft und Moral
Von Theodor Fontane
»Vergleichen wir unsere Schreibweise mit der GoetheSchillerschen vor 100 Jahren, so bleiben vielleicht un¬
sere Besten dahinter zurück, aber was nach Schillers
Tode kam, war - es wird wohl auch ein paar glän¬
zende Ausnahmen geben - Rückschritt, ein gewisser
Zier-Stil fing an, und daß wir den unter dem Einfluß
der naturalistischen Schule wieder losgeworden sind,
ist ein großes Glück ...«

»Ich glaube, daß eine neue Kraftprobe hinter der von
1870 nicht Zurückbleiben wird, wenn wir auch nicht in
gleichem Grade vom Glück begünstigt sein sollten. Es
ist immer wieder die alte Geschichte: Man liest vom
Prozeß Heintze, vonWetzel und Jack dem Aufschlitzer,
von Pastor Harder und bankrottierenden Banquiers
und schließt daraus auf den Gesamtzustand der Gesell¬
schaft; das ist aber falsch. Die bedenklichen Frauen sind
draußen, die guten sind ungesehen zu Hause, aber sie
sind da.«

Plattform der jungen Generation und einer gesunden Kritik: Ernst von Wolzogens »Überbrettl« in Berlin (links)
und die »Elf Scharfrichter« bei Kathi Kobus im »Simpl« in München (rechts).

Em5t
v. 00olzoGven6

(Uberbrettl)

um 1900

294

Nur eine Vermutung
Maximilian Harden in dem Aufsatz »Die heroische Schwachheit«
(Die Nation vom 30. Mai 1S91): »Der Chauvinismus gehört nicht zu
den allerneuesten Kulturerfindungen. Sicher aber spielt er erst seit
nicht ganz hundert Jahren eine bedeutende, gewissermaßen staat¬
lich und völkerrechtlich legitimierte Rolle. Früher raufte und mor¬
dete man um den Glauben, um Gewinn und Macht; jetzt schlägt
man und wird geschlagen um das »Nationalitätsprinzip«. Das ver¬
mißt sich, wenn Gervinus recht hat, »nach einem Gesetz, dort das
unnatürliche Vereinigte zu trennen und hier das unnatürlich Ge¬
trennte zu vereinigen«, und es scheint, daß dieses Unterfangen das
löblichste von der Welt ist, solange es Tschechen und Russen und
Polen nicht

in die handgreifliche Praxis umsetzen. Merkwürdig,

daß die Welt achtzehnhundert Jahre ohne dieses Prinzip so leid¬
lich auskommen konnte; noch merkwürdiger, daß es gerade nach
der Französischen Revolution sich die Welt gewann. Eine Erklä¬
rung für dieses Kuriosum soll hier nicht versucht, nur die Ver¬
mutung gewagt werden, daß sich der alte anmaßliche Fanatismus
ein neues Mäntelchen anmessen ließ, nach der neuen naturwissen¬
schaftlichen Methode. Zuerst hieß es: civis Romanus sum, idi bin
was Besseres als ihr; dann wieder: ich bin ein Christ, also mehr
als Jude und Türke; endlich: ich bin ein Deutscher — oder Fran¬
zose oder Russe oder sonst was —, folglich von ganz besonderer
Rasse. Der erste bildete sich auf seinen Cäsar, der zweite auf
seinen Heiland, der dritte auf seinen Goethe oder auch Bismarck
Beträchtliches ein. Die hatten etwas geleistet; wenn man sich recht
eng an sie herandrückt, fällt wohl ein Sonnenstrählchen ihres
Ruhmes auch auf die Landsmannschaft, die der Mühen eigener
Kraftbetätigung dann überhoben ist. Wenn Goethe den Faust
schrieb, wenn Moltke Schlachten gewann oder Koch eine bakterio¬
logische Entdeckung machte - warum sollte ich nicht das Haupt
höher tragen, da doch auch mich ein deutscher Schutzmann schirmt
und bewacht? Für die Unfähigen gibt es heute zwei wundervoll
bequeme Religionen; sie haben die Wahl zwischen Patriotismus und
Sozialismus ...

Die Juden und die germanische Gesittung
Heinrich von Treitschke am 15. Dezember 1879 an Heinrich Graetz:
»Auf deutschem Boden ist für eine Doppel-Nationalität kein
Raum. An der tausendjährigen Arbeit deutscher Staatenbildung
haben die Juden bis auf die allerneueste Zeit herab gar keinen
Anteil genommen ... Als sie zuerst anfingen in Staat und Literatur
bei uns etwas zu bedeuten, fanden sie die Fundamente germani¬
scher Gesittung längst gesichert vor, und für sie wie für den
doch wohl nicht minder begabten Stamm der eingewanderten Fran¬
zosen, ergab sich die Notwendigkeit, sich zu germanisieren ...«
Heinrich von Treitschke am 15. November 1879: »... wir sind nun
einmal das leidenschaftlichste aller Völker, obgleich wir uns selbst
so oft Phlegmatiker schalten; anders als unter krampfhaften Zukkungen haben sich neue Ideen bei uns noch nie durchgesetzt. Gebe
Gott, daß wir aus der Gärung und dem Unmut dieser ruhelosen
Jahre eine strengere Auffassung vom Staate und seinen Pflichten,
ein gekräftigtes Nationalgefühl davontragen.«

Solche Verlogenheit und solcher Haß ...
Berthold Auerbach an seinen Freund Jacob Auerbach (23. Novem¬
ber 1880): »Vergebens gelebt und gearbeitet! Das ist der zermal¬
mende Eindruck, den ich von dieser zweitägigen Debatte im Ab¬
geordnetenhaus (über die Judenfrage) habe. Und wenn ich mir
auch wieder sage, es ist vielleicht nicht ganz so arg, so bleibt doch
die entsetzliche Tatsache, daß solche Roheit, solche Verlogenheit
und solcher Haß noch möglich ist ... Das Bewußtsein, was noch in
deutschen Menschen gehegt wird und was unversehens explodieren
kann, das ist untilgbar ...«

Auch die Zeitschrift Jugend, nach welcher der »Jugend¬
stil« benannt wurde, und vor allem der satirische
Simplicissimus machten Kulturgeschichte. Rechts eine
Karikatur aus dem Simplicissimus (1908) von Rudolf
Wilke: »Sehn Sie nur den Studenten an! So ’n Gesicht
gehört doch in die Hose.«
►

295

1880-1900

dcJa lnunaei

2.

tc nad)Hc ftragc lautete:
9. |Uer ift t»cr größte
Jtautemaim
Mo
I) unberto?
Fürst Bismarck.
Bi'it ciiicv liorf) größeren ^liu
Jiiljl uou Stimmen alS bei
ftvagc 3 würbe BiSmartfS floate
müituifd)c3 (teilte anerfaunt unb
ber $Hltci$§fan&ter nabelt ein*
ftimmig als ber größte Staatsmann be$ 3abvhuubert§
erhärt. Xev Freiherr non Stein ueveinigte ein
Xutjcnb non Stimmen auf ftd), unb ©labftone mürbe
öfter genannt, einmal mit bent 3nfaf}; „©roß alS
Staatsmann unb babei ntenfäblid)!" ?lut& Vorb Bol
merfton mürbe ermähnt, unb fclbft ber Cberpväfibent ber
'^roninj Schleswig, #crt non Böller, mürbe non
einem ©infettber als ber größte Staatsmann be§ 3aljrbunöertS gepriefen. Jpoffcntlid) blcibt’S nid)t bei beut
einen Verehrer, fonft mürbe bic B}eltgcfd)id)te bauoit
meuig Oiotij nebiueu!
10. |Vcv ift ber größte £elMjerr Mo JtafyrßunMrt«?
Bet aller. Beantwortern ber ©nqucte lag bic iUennung einzig unb allein 3mifd)eti Bt'oltfe unb Bapoleon 1.
Schließlich ging bod)

:

©armen Sn Ina, bie Königin non Rumänien, aud)
ftrau Vma Bi'orgcuffent unb iyrau non Staet genannt.
Bkrtn ein ©infenber feine ftratt als bie bebeutenbftc
bcS VfabvbunbevtS l)tn ließt, fo mirb biefe Ueberbcbmig
miebev buveb einen anbern gut gemadft, bev bic nrage
anSbvürflicb baßin beantwortet; „kleine $rrau nicht!"
Beibe werben aber hurd) ben Sdjmcr^enSfdjici eiucS
brüten übertroffen, ber feiner Schwiegermutter fleiulaut
biefcS ©pitbeton juerfannt miffen will
13. |Urr ift hrr ßrÖfftr Crfiiilxr keu
ßunbrrte?

Völkerschlacht bei Leipzig, 18. und
19. Oktober 1813,
mabveub fid) nur gegen 2000 Stimmen auf bie isd)tad)t
bei Sebatt Pcreinigcn unb mtv febr wenige Ginfenber
für B'atcrloo 1111b Aumiggrüh fid) finben.
Bnbre
Sdjladjtcnnamen als biefe bret finb überhaupt nid)t
genannt worben.
17. 4Udd|C0 wav bie lirbeutenöfte Itulturtljat in Mefetit ^rtbrljiinbrrt^
hierbei pcreintgeu firb bie meiften Stimmen auf
die Aufhebung der Sklaverei.

SlMe ju erwarten, mürbe ßier
Thomas Edison
mit großer Stimmen,mbl genannt. (Sr oereiuigte auf
feinen Barnen nahezu 5000 Stimmen, mabreub
Stepbenfon, ber ©vfinber ber Vofomotioe, 9(X) Stimmen
er hielt. Bietfad) mürben nod) sJ?eiS, ber (Svftitber bcS
Telephons, Biorfe, berSrfinber beS nad) ihm benannten
Scbreibtetegrapl)en, fomic ifulton, ber (Srbaucr beS
erfteu 3>ampffd)iffeS, wie .pome, Bimfcn unb ötirrbboff
genannt. Bei ber uereiiuelteu Viennuug ber BbpUfer,
Böittgcu, Belmbolp, Bcerncr Siemens unb ©auß
mad)t fid) cutfdjicbcn bev cvfcljeriidjc Sinfhtß ber
BotSbamer Bnufe gettenb. Xaß Buiufcr, ber berühmte
©emehrfonftruftnir, ber größte Srfniber beS fv'.bis
buubcrtS fein fall, wie ein (l'iufenber cS Perfangt, ift tuiS
zweifelhaft.

1600 circa haben bie§ alS bie größte ^Rfultiirtbat
bezeichnet, mabreub faft cbenfoiüele Stimmen zevftrcut
auf bic Atolonifation im aßgemeitten, bie Sroberitng
pon A?iautfd)ou, DftafienS, 3lfrifaS im befonberen
faßen. Xie Aufhebung ber Veibeigcnfdpift bezeichnen circa
1100 Stimmen al« bie größte Ahtlturtbat beS^ahrbunbertS:
zal)lrcid)e Siufeubcr nennen beit Suezfanal, febr
piclc bie foziale ©efcpgcluntg beS Xeiitfchcn Beid>eSf
bie ©ettfei* Afomumtiou unb bie ©riinbuitg bcS BMtpoftpereiuS. Btreinjclt nennt man ben obliraten Sd)tü
unterricht, ben 3urferrübenbau, ben ©ottharMunnel unb
auch baS Biustifcft beS ;;arcn als bie größten C'ubr
InmbertlhateuiS. |4Jfldjf9 war bir g'ndiüdjftc ileciobe in
biefe« lOO ^rtljreu ?
Die Zeit

Napoleon I.
mit 3600 gegen 3300 Stimmen, bie fite Bt'oltfe ab
gegeben mürben, als jener betnor, bent bie BolfSftimme
beit Bfofc eines größten tvelbbam bcS ^abrbunbertS
eingeräumt Wißen miß. ©iner ber ©infenber nennt
ben fran^öfifrfien Imperator mit ber $insujüguug, baß
feine lYctbbcrrnfunft nielfad) nodj beute maßgebenb fei.
Xaß fri)lteßlirb ein ©infenber bem At a i f e r ÜÖ3 i l bel tu II.
baS Attribut bcS größten tvelbhcrnt ber hinter utt§
liegenben bmibert 3al)pe auS bem ©ruitbc juevfemten
miß, meil er eben feine Sd)lad)t geliefert
habe, batf Iper nidjt unerwähnt bleiben. Bießeidft
mirb baS fommertbe Babvbunbcvt grabe nad) biefer
sJüd)tung bin ben $etbl)crvnrntjm §u tarieren fließen.
X>en größten /velbbernt nennt ein anbrer ben
SllfobotiSmuS, meil er icbert ©cneral fdflägt, unb ein
SBifcbolb
nennt ben Sdjlacbtenpbilofopben $arl
Bleibtreu als ben (jalnbuubertberoS beS Sd)larf)t=
felbeS.
11. |jUeit mürben §ie htirjmeg at«
IjelMn be« JtaßrliunMrto bejeidjnen?

.

14. UteUije«
mol)ltl)ntigitc (rrtmbuuo
ütsn* Cnitbcrimitg 1»cö ^aljrliuubfrta?
Xic dnud)ten baritber gehen febr weit auScinanber.
Xic meiften Siufenber nennen icbod)
die Eisenbahnen
als bie mobübätigfte (Srfinbung biefcS SäfuluiuS. Xic
^lumntbuug ber (Sleftrisität, ber Xampffraft, bic (Sr
ftiibung bcS Xelcgrapheu unb ber Oiöutgcnftvahlcn
finben näd)H bcu (rifenbabneit bie meiften Stimmen,
iflußcibcm mürben öfter genannt: Xie VlnWeubung ber
Barfofe, bie Serumtbcrapie, bie Sd)ttptmpfung, haS
antifeptifebe Ber fab reu, bie Bafteriologie, bie (frfinbung bcS illugenfpicgetS, beS ^cblfopffpiegelS, bic
Speltralanalufe, bie Biibmafdjinc unb bie Betroleum
lampe. Xaß cS auch anfprud)Slofcre ©emiiter giebt, bie
in ber BnfidjtSpoftfarte unb in ben Ohnnniifd)iihen ben
tpöhepunft mcn)d)licben ^orfdjergeifteS er bilden, fei bia
in Baveutbefe angeführt.

ben

Kaiser Wilhelm I.
rotrb mit 2400 Stimmen notön gef eßt gegen feinen
ATnnslcv, ben dürften BiSntavd, ber nur 1000 rHu
bänger fatib, bie ibu beit gelben beS BabrfwnbertS
neunen mollen. (Einige wenige Stimmen fielen auf
.©enctal Blüdjer, wäbrcuö nercin^clt ©avibalöi, Xrcw
fuS, 9(nbröe, kaufen unb Xtanlep be^eidjuet mürben.
Bod) mein* unter bem Einfluß beS XageS ftanb ber
Beantworter, bev ben Pr. Binder in ü&'ien, ben fid)
fclbft aufopt'crubrn Ittrjt auS ber Wiener Beftzeit, gitm
^abrbunbertSbdben gcftempclt feben miß.
1Ä. yje\djro ift bie bebeutenbße frau Me
IfiißrßnnMrto?
Biit übermiegenber Biebrbeit non 2100 Stimmen
mnrbe ber
Königin Luise von Preussen
bie Sbrnifteflung ber größten tfvau be§ 3öt)rbunbertS
juerfannt. 3bt folgen mit 800 Stimmen bie Königin non
©nglanb, mit ie 400 Stimmen Baronin Bertha
non Suttner unb ©corce Snub Bicbtfad) würben

15. JDdrfjc»

ift ba« größt« Ififtorifdje $?r-

ctgni« in birTcm ^al|rl|«ttt»«rt?

Buch bei biefer ^rage berrfdjt fine bemerfenSmerte
Ucbercinftimmung ber me'ißen (Sinfenbet Por, bie mit
4100 Stimmen
die

Einigung

und Wiederaufrichtung

des

Deutschen Reiches
nlS biefeS größte biftorifdje SreigniS bc^eidjnen. hierin
fuib alle jene mit eingefdjloßcit, bie ben Aviieg Pon
1S70, bie .ftaiferproflamation in BcrfaißeS, Scban ober
ben Sturz beS franzöftfdjeit 5iaiferreid)cS nannten. Xev
Beibcnfolge nad) mürbe bie beutle!)c Beoolution
non 1848, ber fionftitutioualiSmuS unb bie (Sr
fd)ließmig DcS ebinefifdjen BeidjeS am bäußgften
genannt. Xie Xbvonbefteigung, bie Bevbannung unb
ber Xob Bapolcon 1- werben öfter angeführt, and) bie
Sffaöcnbefreimtg unb bie BcfrciungSfvicge. Bnd) bic
Ataiferreife nad) Baläßina mirb Pon einem (Siufenber
als baS ©reigniS beS QlabrbnubcvtS gepriefen.
10. UUIdieo ift Me nnrijtigftr ^djliidjt
5al|rl)uul>frtö ?
fiirv treffen firb ebenfaßS in übermiegenber Biebr*
zahl 4800 Stimmen für bie

nach

dem

französischen

Kriege

bis zur Gegenwart;
io bezeichnet bie Bichrbctt btc gliidlicbße c|>cviobe in
tiefem (zabrbunbert, ©ine ftarfe Strömung ift bafu-r
porbanben, nur baS elfte !^a,hr;chut nad) biefem Kriege
als bic gliidlieinte f,cit 311 bcv.idjucn, mabreub einige
Schwärmer nur bie ©ri;uber;abrc n ich 1871 als
OUürfSpcviobe öeS Ouhrlmnbevt» gelten 1 affen wollen,
©intge nennen bic rvtateviahre nach bcu tfreibeit-X
fliegen at§ bie ©lüdSpcriobc beS SafulnniS, während
fid) auch einige finben, bie ben ganzen Seit raunt Pon
1813 bis in bie ÜÄittc beS SabrlnnibcrtS hinein alS ben
gtiuflidjfkn bezeichnet miffen maßen. 3m aflgemeinen
ergiebt fiel), baß feine große ©inigfeit über bie 3cit
bcS größten ©li'nfcS ,31t herrfdie 11 fdjeint, unb üiclleidü
bat ber »crctttjclt baftcheube Bbtlofoph am meiften Bedit,
ber bie Stage latomfcfi mit „gar Feine" beantwortete.
19. Hlcldjfö tft Me nngltichlidjlhe
Die Fraozosenzeit 1806—1812
wirb mit ber übergroßen Bicbrbeit pon 4500 Stimmen
nlS jene mtglüdlidü'te Beriobe genannt. BJebvfacb mirb
and) bie Bett Pon 1815 -1848, bie 2fera ber Beaftion,
alS inte unglitdtiefte Beriobe bejeidmet, mäbrenb
einzelne baS Babr 1848, wicber aitbre bic ©ritnber»
'ihre unb einige bie B'-it beS Soziatiftcngefet^cS als
biefe BerioÖe bcS UuglüdS nennen.
SO. JUrtt mürben 5»r «1« ben grüßten
berliner birfe« 3nhrl|nnbert9 hejctrtjncn?
Xic Stimmen fdjmanften in ihrer großen Ueberzabl
zwifdien
Alexander von Humboldt
unb
Kaiser Wilhelm I.
Xod) erhielt ber erßgenannte 1500 Stimmen bem
Voheiizoücrnfürßnt gegenüber, ber nur mit 1200
Stimmen als ber größte Berliner bczetdjnet würbe.
?lud) ATatfer SBilbelm 4L würbe einigcntale als bev
größte Berliner genannt, cbenfo Birdtom, ber aber
betanntlid) nicht in Berlin, fonbern in Sd)iePelbein
geboren würbe.
©in ©infenber auS ber BroPinz ift furz tut*
fd)tofien vi erflätcu: ,.©roße Berliner giebt eS über’
banpt nidit!"
(Sdluß folat.!

Politik und Technik beherrschen die Unterhaltungspubli :istik: 1899 veranstaltet die Berliner Illustrirte Zeitung
eine Umfrage »Die Bilanz des Jahrhunderts« mit aufschlußreichen Ergebnissen (oben). Den »sinnreichen« Ge¬
danken einer Wellenbadschaukel stellt die Leipziger Illustrirte Zeitung 1895 mit dieser »Anzeige« vor (rechts).

um 1900

296

(V\

litt 91
;4ll* r-r 1 UtF»

|j]l -1-1 h
lu r, WU»

Ör|d)cittl rcflffmäßig icixn Somtößcnb.
CrinjeCvrri* einer -ünmnicr 1 3Hfi.

-<

unb Ifrliit,

i)rtis ntritfljdhrliih ? jlllt.
4/t.
flr. i QJ.
Älil tlrtnjbnitbporlP ’J AUi. 25 - 5 fl 80 ßr. ö. 0).
' für» Auslmib ID illlt. 7;> Pf.

——;-...v

für
t

()A CV
/II ALU 11
"V 4
v

.. v~. „

4SI

JJJct ßctUwuctct!
il^agafarocia, woge, bu ©elfe", wie oft Ijabcit mir biefe Suftfaute
ber Sigcintödjtcr in ©agttcrS iraBcrg(cicglid)em „SKgcingoIb“ bewmibert
mib gaben bio fiolbett 50täbd)cn bcncibct, Wenn fic fiel) fo franf mtb frei
in bat plütfcgcrnbcu ©elfen bewegten. Unb locmt bev Sommer tnS Snttb
30g, ba fiitb mir bau SBaffcr gugereift unb gaben eine frifdje Sec über
uns bitiraiifdicn fnfjeii ober im fcgicjjenbcit Strom ®rI)olutig unb Stär»
fung gcfttdjt. ilber mir
mnrett feitger gebtmbett
att bie See ober an baS
Strombett, gumminbe»
ffett aber an bie Stabe-anftaltcn; tuir mufften
mtfere ©ognutig oer»
lajfen unb mtfere ita»
quemtiegfeit ciitbefjccn,
wenn mir 11110 beit (.Sc¬
hub eines ©eltei! babcs fdjaffen Wulften.
.Ver.te ift bem, battf
unferer 3itbuftric, ab»
geholfen, ©ne fitmreidj
fonftruirte Söabctixuutc
liefert bem baritt Sic»
genbett Burcf) eigene
Bewegung bie präd}«
tigften ©effenftürge.
i'i'it nur menigen
©ment ©affer fatttt
fid) 5cbcr fegt leidjt beit
roilbeftcn ©elfcnjdjlag
gerfteffen, inbem er bas
obere ©tbe ber ©atme
ergreift nttb leidjt att»
fängt jit fc^aufeln.
„©agatamein, möge,
bu SBeQc"; bureg bas
Satrfdjcn unb i(?lät«
fdjertt bcS ©affers
glaubt man ©agnerjdje
üffforbe 31t oemegmen.
lieber uttferen Körper
bin ftiirgcn bie ©elfen
toilb empört ober fanft
fdjmcidjefnb, mie es
gerobe ttnfere Stimmung ergeijdjt trab je ttaegbem mir bie Körper»
bcmegimgen mit ©tergie ober feiegt fpiclcitb nuSfügrctt. SJtndjbcm mir
uns geitügenb ergoßt gaben, fteigen mir fjcrnits au-i ber ©amte unb
fiege ba, bas ©djfafgimmer, bas nodj eben ber Sdjauplag eines faft
notbfeeifdjett ©efaifdjtagesS mar, ift trog beS Stabes »oKfommen trotten
gebficben. SaS eben ift ber fimneidje©cbanfe ber ©cUenbabfrijaufcl,
baf; fic in jebent ßiminet aufgeftelft werben fatttt, ofittc gu ftiiren.
„2Ccf)", görfc idj jfmgft einen gremtb fugen, „in allen mobernett
©ognungen ift fegt Stabeeiitrugtung, mojtt tiodj eine befonbere ©elfen»
babfdjattfel taufen." ©egr tgöridjt mar baS uott bem fjtettnbc,

baut bie ©clfenbabfdjaufcl ift burd) teilte fefiftegenbe Stabeeinridjtmig
31t erjegen; fic ift einjig in igrer 9lrt, beim fie ift ,511 faft affen
gygienifdjcn Stabern 311 benugen nttb inbem fie bic feftfiegeube Stabe«
ciiivirfjtitng «offfommcit erfegt, bietet fie fogar nodj weit tnegr; ttnb
gang befonbcvS fiir Sfttgänger bet ©afferfur ift bic ©effenbabfdjaufcl ritt uncrliißlidjeS SOlöbcl.

Senn mie tonnte man eine feft»
ftcfjenbc

Stabewanne

als Sigbab, als Sfinber»
bab, afs Sampfbob
benugen V!

SfffcS baS

ift bei ber ©effenbab«
fdjaufcl burcf) Wenige
fiütibgrlffe

raög(id).

»Dabei foftet ber gange
Sfpparat mit Biergig
SDiarf.

Start bat ge«

fimbgcttlidjcit

Star»

jiigen fiaben wir nodj
gnruidjtgefprodjen. Sie
geiftigen Stvbeitcr Bor
allem fofften nirijt uer«
fegten, jidjbenSfpparat
angufegaffen.
®cmt
roemi fie öfters ein
falteS ©effenbab friig
Morgens

negmen,

Werben fie fid) on §etg
unb Seift erfrifdjt an
bic Arbeit tticberfegen.
SCber

autg

fogenannte

fiir

baS

wanne

9?einigungS6ab ift bie
©elfen babfdjattfef
fegon bureg bic bequeme
Sage, bie ber Körper
gentejjt,

bringenb

{ Q AK
(
w _

31t

empfcglett, unb atblicg
ift and) für fleine§uuS»
Haftungen baS wenige
©affet
für
biefeit
Apparat fegr leiegt 311
befdjaffen. ©effenbab»
fcgmifelalfo iftfErumpf!
Unb wie miiffen cS als
bat größten ßrfofg ber Stabctedjnit attfegen, bnfj eS tinS bic gtema
SJcoosbotf & §oäjgäu3ler, SQerfin, Slonimanbantcnftrnge 60, bic
tlrjcugcritt uott ©ittmann’S patentirter ©effeitbabfdjüufef, ecmöglicgt,
baS angencgmfte, erfrifegenbfte affet Silber, baS nerBenftärfepbe ©elfenbab inmitten nuferer gäuSltdjen Söequeinlidjfeit 31t negmeit.
Seiber gaben bie bisgerigett SBobeeinricgtttngen niegt Stilen erlaubt, fid)
ein Sab im JfSaufe 311 bereiten; feit ©nfügrung ber Sittmamt’fdjen ffirfinbung
wirb aber halb feinJftauS tnegr ogneälab, mcmgftenSniegt oguc „©effenbab«
fdjaufel" fein, unb Scbcr fatttt bann frögtid) attS bem plötfdjerubctt ©ewäffev
gcratts fein „©agalamein, woge, bu ©eile" etfdjalfen (affen, ©agatamcin.

SDittnKms’S ÜMcuDabftbauM ift »on »erjmttcm gtubfugtttKt) gttje(Mtt, mtb injogjrtcffat [oft urtucnoGfttidi. ®inttg äußerft filmtest, gatij bau «qxr mtgcjMBtc
statiart tourte jeter überftüfpäc 9taum wrmiebeit mtb ein Stppant o«f#affeit, ber fcttjl im fcfötünltm Staunte
fuibct. — qhctä für eine tSrfcrjvöBe bi« 17r. cm
iuef. SJnpattiutg 12 ffiarl, SaitipfctjeBger 10 Wart
ffEoosborf & Jjrufiliäiraler, Berlin 124, KonmratibsmtalJralie 60.

Vier bekannte Gestalten aus der Theaterwelt der wilhelminischen Ära (von links nach rechts): Max Reinhardt
(1S73-1943), als Direktor des Deutschen Theaters in Berlin (ab 1905) bahnbrechend für die Theatergeschichte;
Tilla Durieux, Gattin des Verlegers Cassirer, damals noch junge Schauspielerin bei Reinhardt, im Bild als
Salome; Adele Sandrock (1864-1937), vom Wiener Burgtheater zum Deutschen Theater kommend, hier alsMedea
in den neunziger Jahren; Joseph Kainz (1858-1910), eindrucksvoller »Hamlet« und großer Schauspieler, Freund
von Ludwig II. von Bayern.

THEATER UND MUSIK IM KAISER¬
REICH

Politisch abwärts, geistig aufwärts ...
Friedrich Meinecke schreibt in Erlebtes: »In ganz Deutschland ist
um 1890 nicht nur politisch, sondern auch geistig etwas Neues zu
spüren, und zwar beides zueinander in umgekehrter Kurve. Poli¬
tisch ging es abwärts, geistig wieder aufwärts.«

Theater in Berlin um 1875
Ein Ereignis für Berlins Theaterpublikum war das erste Gastspiel
der »Meininger«, die im Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater am
1. Mai 1874 Julius Cäsar aufführten. Ihre Darbietungen wurden in
ihrer harmonischen Gesamtwirkung sowohl wie in der äußeren
Ausstattung Muster für die guten Berliner Schaubühnen. Unter
diesen seien das Wallnertheater und das Deutsche Theater beson¬
ders hervorgehoben. An dem ersteren war eine große Zahl be¬
deutender Künstler, früher unter Wallners, seit 1868 unter Lebruns
Direktion versammelt ...
(Aus: A. Streckfuss, 500 Jahre Berliner Geschichte)

◄ Der Einfluß ausländischer Dichter ist bedeutend. Auf
dem Theater ist es vor allem der Schwede August
Strindberg (1849-1912). Links eine Szene aus seinem
Totentanz mit PaulWegener (sitzend), GertrudEysoldt
und Biensfeldt. - Rechts: Karikatur aus dem Ulk (Ber¬
lin) im Jahre 1876 auf das musikalisch-mythologische
Phänomen Richard Wagner.

um 1900

298

299

1876

MÜM :hem 1910
Neben Richard Wagner, dessen Werke trotz Wilhelms II. Meinung (»ganz gemeiner Kapellmeister«) einen wah¬
ren Siegeszug durch die Opernhäuser antreten, beginnen auch die Modernen ihre Laut bahn. Oben links: Franz
Betz als Wotan in Wagners Ring (1876). - Rechts: Plakat für eine Münchner Richard-Strauss-Woche 1910.
Vier wichtige Bahnbrecher der neuen Musik, Zeitgenossen von Arnold Schönberg (1874-1951) (v. l.n.r.): Gustav
Mahler (1860-1911); Hans Pfitzner (1869-1949); Max Reger (1873-1916) und der junge Richard Strauss (1864—1949).

um 1900

300

Tatsächlich gewinnt infolge des ungeheuren kulturellen Aufschwungs das wilhelminische Deutschland eine füh¬
rende Stellung im internationalen Kunstleben. Modern und gewagt sind die Trümpfe auf den Bühnen, auch auf
denen der »leichten Muse«, des Varietes, der Revuen usw. Oben: Gruppenbild aus der Revue Menetekel im Ber¬
liner Olympia-Theater im Jahre 1900.

301

um 1900

Kunst, wie der Kaiser sie liebt: hier besucht er in großer Uniform mit dem Meister Adolph von Menzel das
Atelier des Malers A. von Kossak. Weitere bekannte Maler seiner Zeit sind: Böcklin, Corinth, Kaulbach, Klimt,
Lenbach, Liebermann, Makart, Marees, Slevogt, Anton von Werner, um nur einige zu nennen.
Ein bombastisches Zeugnis der persönlichen Initiative Wilhelms II. ist die Siegesallee in Berlin mit den Denk¬
mälern aller berühmten Preußen und Hohenzollern. Gustav Freytag nennt sie: »... ein Stück Volkserziehung im
größten Stil, ein künstlerisches, marmornes Volksliederbuch von leuchtender Schönheit und überwältigendem
Eindruck.« Kritiker K. Scheffler in der Zukunft: »Ästhetisch unmöglich ... Pose, gespreizte Allüre ...«

Mit der Jahrhundertwende kommt der »Jugendstil«,
eine Abwendung vom überladenen Pomp. Die einfache
geometrische Schmucklinie (oben ein Postkartenaus¬
schnitt im Jugendstil) herrscht vor.

DIE BILDENDE KUNST IM KAISERRE ICEI
Die Wiederaufrichtung des Reiches wirkt in zahlreichen
Monumenten und Denkmälern des Kaiserreichs nach.
Hier der »Genius des Krieges« vom Niederwalddenk¬
mal, nach einem Entwurf von J. Schilling, Dresden.

Auch das Schaffen der Ärzte, der naturwissenschaftlichen Forscher und Wissenschaftler im Kaiserreich steht aul
hohem Niveau (von links nach rechts): Rudolf Virchow (1821-1902), Reichstagsabgeordneter, Führer der Fort¬
schrittspartei und Begründer der Zellularpathologie; Adolf von Harnack (1851-1930), Initiator und erster Präsi¬
dent der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft; Ernst von Bergmann (1836-1907), berühmter Chirurg; Paul Ehrlich (1854
bis 1915), Chemiker, Arzt und Entdecker des Salvarsans.

DIE ENTWICKLUNG DER NATURWISSENSCHAFTEN IM KAISERREICH
Für eine hochschulungebundene freie Forschung
der deutschen Wissenschaftler
Aus der Denkschrift Professor von Harnacks an den
Kaiser vom 21. November 1909:
Wie ist nun die Entwicklung fortgeschritten? Die Aka¬
demien und Universitäten haben ein Jahrhundert lang
im Geiste Humboldts gearbeitet, und es wird ihnen be¬
zeugt, daß sie den Aufgaben wesentlich entsprochen
haben, die ihnen gestellt waren. Die technischen Hoch¬
schulen traten ihnen für die hochgesteigerten naturwissenschaftlich-technischen Aufgaben zur Seite und
sind in den Grundzügen nach dem Muster der Uni¬
versitäten organisiert worden. Endlich sind auch einige
neue »Hilfsinstitute« geschaffen worden, so das Mete¬
orologische, das Astrophysikalische, das Geodätische
Institut sowie die Physikalisch-technische Reichsanstalt
(die Aufgaben und Zwecke der letzteren sind jedoch
nicht rein wissenschaftliche).
Dennoch steht heute, am Anfänge des 20. Jahrhun¬
derts, die deutsche Wissenschaft, vor allem die Natur¬
wissenschaft, in einer Notlage, die nicht vertuscht wer¬
den darf. Zwar ist es eine Übertreibung, wenn jüngst
von einem Hochschullehrer rund behauptet worden ist,
die deutsche Wissenschaft sei bereits (namentlich von
der amerikanischen) überflügelt, und ihre Universitäten
ständen nicht mehr an der Spitze; wahr aber ist, daß
die deutsche Wissenschaft auf wichtigen Linien der
Naturforschung hinter der anderer Länder zurückge¬
blieben und in ihrer Konkurrenzfähigkeit auls stärkste
bedroht ist.
Diese Tatsache ist schon jetzt nationalpolitisch verhäng¬
nisvoll und wird es auch wirtschaftlich immer mehr
werden. Nationalpolitisch ist sie verhängnisvoll, weil,
anders als früher, heutzutage bei dem außerordentlich
gesteigerten Nationalgefühl jedem wissenschaftlichen

Forschungsergebnis ein nationaler Stempel aufgedrückt
wird. Man liest heute in den wissenschaftlichen Ver¬
öffentlichungen von deutschen, französischen, amerika¬
nischen Forschungsergebnissen, bzw. Forschern, was
früher in diesem Maße nicht der Fall war. Die Völker
legen eben Wert darauf, jedem neuen Wissensfort¬
schritt gleichsam das Ursprungszeugnis mit auf den
Weg zu geben. Sie werden dabei in früher nie geübter
Weise von ihrer Tagespresse unterstützt, in wohl er¬
wogener Absicht. Wissen sie doch, daß nichts so sehr
geeignet ist, für ein Volk auf der ganzen Welt zu
werben und es als den führenden Kulturträger erschei¬
nen zu lassen, als die Erweiterung des menschlichen
Wissens und die Erschließung neuer Quellen für die
Arbeit und Gesundheit der gegenwärtigen und künf¬
tigen Generationen. Deshalb hat die Führung auf dem
Gebiete der Naturwissenschaften nicht mehr nur einen
ideellen, sondern sie hat auch einen eminenten natio¬
nalen und politischen Wert. Daß sich an diesen auch
ein wirtschaftlicher anschließt, braucht nicht erst nach¬
gewiesen zu werden.
Eine Täuschung ist aber zur Zeit nicht mehr möglich.
Unsere Führung auf dem Gebiete der Naturforschung
ist nicht nur bedroht, sondern wir haben dieselbe in
wichtigsten Teilen bereits an das Ausland abgeben
müssen ...
Wodurch ist diese ernste Lage herbeigeführt? Diese
Frage nach allen Seiten hier zu erörtern, würde zu weit
führen. Es genügt aber, auf ein entscheidendes Ver¬
säumnis hinzuweisen, das durch energische Anstren¬
gung beseitigt werden muß und sicher beseitigt werden
kann:
Die Errichtung von Forschungsinstituten, wie sie einem
Humboldt als dritter Faktor in der wissenschaftlichen
Gesamtanstalt vorschwebten, hat in Preußen und
Deutschland nicht Schritt gehalten mit der großen Ent¬
wicklung der Wissenschaft ...

1909

304

Von links nach rechts: Max Planck (1858-1947), theoretischer Physiker, von 1930-1937 Präsident der KaiserWilhelm-Gesellschaft (später Max-Planck-Gesellschaft); Robert Koch (1843-1910), Entdecker der Erreger von
Tuberkulose und Cholera; Wilhelm Conrad Roentgen (1845—1923), Entdecker der nach ihm benannten XStrahlen; Albert Einstein (1879-1955), Begründer der Relativitätstheorie.
Blick in das Labor des Nobelpreisträgers für Medizin 190f, Emil von Behring (1854-1917), der bahnbrechend
die Entstehung der Inf ektionskrankheiten erforscht und das Diphtherieserum entdeckt. Links von ihm sein Gehilfe
und späterer Mitarbeiter. Hermann Scholz (Aufnahme aus dem Jahre 1890).

305

um 1900

Bedeutende Geisteswissenschaftler der Kaiserzeit (von links nach rechts): Leopold von Ranke (1795-1886), Be¬
gründer der nach ihm benannten historischen Schule; Theodor Mommsen (1817-1903), Nobelpreisträger für
Literatur 1902 und Fachhistoriker für Alte Geschichte; der Archäologe Heinrich Schliemann (1822-1890) ent¬
deckt das alte Troja; Heinrich von Treitschke (1834-1896), Historiker und politischer Schriftsteller.

GEISTESWISSENSCHAFT UND UNIVERSITÄT IM KAISERREICH
Wilhelm II. und die Technischen Hochschulen

verleihen, wie die Universitäten sie besaßen. Allein die Universi¬
täten erhoben beim Kultusminister energischen Einspruch dagegen;

»Unter dem Eindruck der Leistungen der Technischen Hochschulen

es

und solcher Männer wie Slaby, Intze u. a. beschloß ich, den Hoch¬

lichen Gelehrtenstolz,

schulen dieselbe Berechtigung der Vertretung im Herrenhause zu

durchsetzte.«

folgte

ein

heftiger

Kampf
bis

ich

gegen
durch

den

einen

klassisch-wissenschaft¬
Erlaß meinen

Willen

(Aus: Wilhelm II., Geschichten und Ereignisse)

Die Organisationen der korporierten Studenten bestimmen das gesellschaftliche Bild der Universitäten im Deut¬
schen Reich. Unten eine Aufnahme vom Mensur-Paukbo len der Frankonen Westphalen in Heidelberg, 1903.

DIE GRÜNDUNG DER KAISER¬
WILHELM-GESELLSCHAFT
11. Januar 1911

Aus der Satzung der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur
Förderung der Wissenschaften

5eftort>nunQ
für t)ie am 23.Oktober 1912, Dorm.9%df)r ftattfinbenbe
'Heier 3ur (Eintreibung ber $üüfer=<Bill)eIm=3nftitute für
(Ebemie fornie für pbbfikalifcbe Chemie unb (Elektrochemie

§ 1
Die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften
steht unter dem Protektorat Seiner Majestät des Deutschen Kaisers,
Königs von Preußen. Ihr Zweck ist, die Wissenschaften, insbeson¬
dere durch Gründung und Erhaltung naturwissenschaftlicher For¬
schungsinstitute, zu fördern.

§2
Der Sitz der Gesellschaft ist Berlin. Behufs Erlangung der Rechts¬
fähigkeit ist sie in das Vereinsregister des Amtsgerichts BerlinMitte einzutragen.
§3
Die Mitgliedschaft kann von natürlichen Personen und von juristi¬
schen Personen, sowie von Vereinen und Gesellschaften ohne
Rechtsfähigkeit erworben werden.
Der Antrag auf Aufnahme ist an den Senat der Gesellschaft (§ 7)
zu richten. In dem Anträge juristischer Personen, denen Vereine
und Gesellschaften ohne Rechtsfähigkeit gleichzuachten sind, ist
anzugeben, wer ihre Vertretung in der Gesellschaft ausüben soll.
Ein späterer Wechsel dieses Vertreters ist besonders anzuzeigen.
Über die Aufnahme eines Mitgliedes und über die Zulassung des
Vertreters einer juristischen Person ist vom Senat zu beschließen.
Der Beschluß bedarf der Bestätigung des Protektors.
§4
Jedes Mitglied hat einen Aufnahmebeitrag von mindestens 20 000
Mark zu entrichten. Mit Zustimmung des Senats kann im einzelnen
Fall die Zahlung des Aufnahmebeitrags auf einen Zeitraum von
mehreren Jahren verteilt werden.

it ‘Riichfld)t auf t>ie ‘Jlnroefenßeit ©einer Ktajeftat iff es bet Der
©efcßränhtßrit bes Raumes erforberlid), für ben Verlauf ber
Seier eingefjenbe Skftimmungen 3U treffen, um beren gefällige
3nnet)altung bringenb gebeten wirb.
Die Seicr finbet im Äaifer=‘3Bilt)eIm=f5nftitut für ©ßemie in Dauern,
Sßielallee, ftatt. Die Slnfaßrt erfolgt tton 'Berlin-Cidjterfelbe (Unter ben
(Sieben) * aus burct) bie Sriebbergftraße oor beut äußeren <Singang3um
Bnftitut an ber Sßielallee. Die leeren ‘Klagen fahren in ber 2lnftunfts=
ridjtung weiter unb warten in ben füblict) tton ben Snftituten gelegenen
©fraßen ober faßren burct) fie 3urü*. 91ad) 9% Ußr Itann bie 2lnfaßrt
nidßt meßr ermöglicht werben.
Die Herren Seilneßmer betreten bas3nftitittfür©ßemieburd) ben§aupt=
eingang unter Do^eigung ber gelben (Eintrittskarte, begeben flöß über
hit> C\mmth*0rm0 ttt hna tmoito Ohövrtrfrßrvfr

nohon in t\ov

Innerhalb der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft werden im¬
mer wieder weitere Institute in Arbeit genommen. Hier
ein Ausschnitt aus dem Text der »Festordnung« für die
Einweihung der Institute iür Chemie und physikalische
Chemie und Elektrochemie.

Der preußische Kultusminister Trott zu Solz begrüßt den Kaiser in Breslau bei der Einweihung der Technischen
Hochschule im Jahre 1910.

* mit- dp**- •

|||r ^ .1

j/b- *■
'S

fink<?

Der Motorflug nimmt seit den Gleitflügen Lifienthals im Jahre 1891 bis zum Ersten Weltkrieg einen ungeahnten
Aufschwung. Im Bild der deutsche Rekordflieger Victor Stoffler, der am 14. Oktober 1913 mit 2079 Kilometern
einen Streckenweltrekord aufstellt.

Ebenso bedeutsam ist seit der Erfindung des Verbrennungsmotors (durch N. Otto, 1876) die Entwicklung des
Automobils, dessen Anlänge von Deutschland ausgehen. Auf dem Kraftwagen in der Mitte Carl Benz (1844 bis
1929) mit seiner Gattin im Jahre 1893.
Parallel mit der Entwicklung der optischen Industrie laufen die Anfänge des Stummfilms. Hier der Blick in ein
Filmatelier um das Jahr 1912.

*r

,
,

-:»1

Der »Zeppelin«, ein nach seinem Konstrukteur benanntes lenkbares Luftschiff, erscheint ab 1898 am Himmel hier die Begegnung der Luftschiffe »Schwaben« und »Viktoria Luise« am 4. April 1912 über Mannheim.

DER AUFSCHWUNG DER TECHNIK UM DIE JAHRHUNDERTWENDE IM DEUT¬
SCHEN KAISERREICH
International bedeutende deutsche Erfinder und Industrielle aus der Zeit des Kaiserreiches (von links nach rechts):
Rudolf Diesel (1858—1913), Erfinder des Dieselmotors; Emil Rathenau (1838-1915), Begründer der Allgemeinen
Electrizitäts-Gesellschaft (AEG) und mit W. v. Siemens Begründer der Telefunken-GmbH; Carl Zeiss (1816 bis
1888), Mitbegründer der Weltfirma für optische Geräte in Jena; Werner von Siemens (1816-1892), der »Vater
der Elektrotechnik«.

309

1S90-19H

' -äSL

' jAft' ilffl

>
t; V

R| :

-

JhHH.

1 /*

*

-

* 1

7Wir'-A
/

*

V

■ÄvÜ

JHhw

1
:-iAiv:;v rSjrVi « | 8

Adolph von Menzels Gemälde Das Eisenwalzwerk - symptomatisch für die umwälzende Entwicklung der Industrie
im 19. Jahrhundert.
Teilansicht der Kruppschen Gußstahlfabrik in Essen vom Flugzeug aus (um 1914)

Der Arbeiter im Klubzimmer der regierenden Ober¬
schicht — eine kolorierte Zeichnung von E. Thöny
(München, Staatl. Graph. Sammlung).

UMFORMUNG DER GESELLSCHAFT
DURCH DIE INDUSTRIALISIERUNG DIE BEDEUTUNG DER GROSS¬
BETRIEBE
Die Großindustrie an der Ruhr
Freiherr von Berlepsch, später preußischer Staatsminister, im Jahre
18S4 über das Ruhr gebiet:
»Die Großindustrie war hier bereits in voller Entwicklung, sie
umfaßte rechtsrheinisch den Steinkohlenbergbau, Eisenhütten- und
Maschinenindustrie, chemische Industrie, Kleineisenindustrie und
Band- und Litzenweberei des Bergischen Landes, linksrheinisch
vorwiegend Textilindustrie in Sammet und Seide, Wolle und
Baumwolle, kurz alle oder doch fast alle Gewebearten, deren die
Großindustrie sich bemächtigt hat. Die Leiter der Werke waren
bedeutende Männer, technisch und fachwissenschaftlich durchaus auf
der Höhe der Zeit, wohlwollend fürsorgend für ihre Arbeiterschaft,
aber mit wenigen Ausnahmen auf dem Standpunkt des >Herrn im
Hause< stehend.«

Die Sensation auf der Berliner Gewerbeausstellung des Jahres 1879: die erste elektrische Lokomotive von Siemens.

Ff ''^dTöcfFfB
f J

StB! CS?
1

foj

*

1

Die Industrialisierung Mitteleuropas im

19. Jahrhundert

WIRTSCHAFT UND INDUSTRIE IM
DEUTSCHEN KAISERREICH
Soziologische Aspekte der Umwälzungen durch die In¬
dustrie
Diese Entwicklung müssen wir uns klarmachen, um eine Vor¬
stellung von den Dimensionen der wirtschaftlichen und sozialen
Umwälzungen zu bekommen, die sich im Wilhelminischen Deutsch¬
land vollzogen. »Made in Germany«, als Herkunftsbezeichnung für
alle deutschen Waren seit 18S7 in England gefordert, entwickelte
sich in dieser Zeit zu einem Begriff für Qualität ... Es war eine
gewaltige Umstellung, all das Neue aufzunehmen und zu verarbei¬
ten. Denken wir nur an die modernen Massenverkehrsmittel, an
die elektrische Beleuchtung und die vielfachen Möglichkeiten, die
die Elektrizität bot, an das Telefon, den Film oder gar das Luft¬
schiff des Grafen Zeppelin und die ersten kühnen Flüge Otto
Lilienthals ...

Größenentwicklung der deutschen Industrie nach dem
Stand des Jahres 1907
Klein¬
betriebe

Mittel¬
betriebe

Groß¬
betriebe

Betriebe

Betriebe

Betriebe

Personen

Personell

Personen

2 432
4 903
27S35
62 359
133 611
272 187
79 285
136 516
7 723
IS 033
3 538
7 966
122 039
172 058
14 810
28 225
45 668
83 961
183 839
327 14S
277 589
615 847
121 894
186 916
162 079
315 309
12 368
26 796

1 159
23 949
16 869
303 830
16 080
224 810
11 798
194 927
2 264
34 101
2 227
36 426
10 108
181 834
4 020
67 968
3 686
49 723
19 942
271 813
29 951
353 745
3 632
45 344
41 007
615 131
5 767
90 535

1 675
832 051
2 922
404374
2 832
440 023
3 409
7SS 839
575
120 307
372
48 618
4217
734 388
957
134 732
419
73 289
1 637
172 098
2 296
270 353
212
22 735
5 332
633 154
751
91521

Gewerbegruppen

Bergbau-, Hütten- und Salinenwesen.
Industrie

der

Steine

und

Erden

Metallverarbeitende Industrie .
Industrie der Maschinen und
Instrumente.
Chemische Industrie.
Industrie der Leuchtstoffe, Seilen,
Fette und öle.
Textilindustrie.
Papierindustrie.
Lederindustrie.
Industrie der Holz- und
Schnitzstoffe.
Nahrungs- und Genußmittelindustrie.
Bekleidungsindustrie.
Baugewerbe.
Polygraphisches Gewerbe

Entwicklung und Dichte des Eisenbahnnetzes in Deutsch¬
land und Europa nach dem Stand des Jahres 1907

Länder

Gesamtlänge
der
Eisenbahnen

Es kommen auf:
100 qkm
Fläche

1
10 000
1 Einwohner

Kilometer

Preußen .
Bayern .
Sachsen .
Württemberg ...
Baden .
ElsaßLothringen ....
Übrige Staaten . .
Deutschland
zusammen .

Frankreich .
ÖsterreichUngarn
.
Niederlande und
Luxemburg ....
Belgien .
Schweiz
.
Großbritannien
und Irland .

42 653
7 674
3 059
2 057
2 328

12,23
10,11
20,40
10,54
15,45

11,15
11,54
6,62
8,78
11,30

2 026
6 990

13,96
13,41

10,99
11,06

66 787

12,35

10,76

53 257

9,73

13,57

41 605

6,20

8,80

3 589
7 844
4 447

9,30
26,60
10,70

6,20
11,70
13,40

37 181

11,80

9,00

»Brüder in Zechen und Gruben«: Schichtwechsel in den
Stummschen Werken in Neunkirchen an der Saar, nach
einer Zeichnung von Limmer, 1899.

Auch die Großbanken gewinnen mit dem Aufschwung der Industrie an ökonomischer und politischer Bedeutung
als Umschlageplatz des Geldverkehrs. Oben ein Schnappschuß vor der Berliner Börse im Jahre 1901.

DIE GROSSBANKEN - DER AUSBAU
DES VERKEHRS IM KAISERREICH

Geldumlauf in Deutschland am 31. Dezember 1909 in
Millionen Mark

Doppelkronen (20-Mark-Stücke)

.

3852,6

Kronen (10-Mark-Stücke) ....

.

692,3

5-Mark-Stücke.

.

253,31

3-Mark-Stücke.

.

253,3

2-Mark-Stücke.

.

301,1

1-Mark-Stücke.

.

287,2

!■

50-Pf-Stücke.

1

4544,9

1187,6

92,7

25-Pf-Stücke.

0,9

10-Pf-Stiicke.

58,9

5-Pf-Stücke.

29,0

2-Pf-Stücke.

7,6

1-Pf-Stücke.

13,6

■

88,8

1

21,2

Der Kaiser-Wilhelm-Kanal, ein 98,7 Kilometer langer
Seekanal, der die Kieler Förde der Ostsee mit der Elb¬
bucht der Nordsee (Nord-Ostsee-Kanal) verbindet, wird
am 18. Juni 1895 eröffnet. Das Bild rechts zeigt die An¬
kunft der Gäste.

Auch die Verkehrsverbindung zu den Militärgarnisonen im Osten des Reiches wird auf Wasser- und Eisenbahn¬
wegen erschlossen. Links: eine Militär-Eisenbahnbrücke über die Oder. - Rechts: Heinrich von Stephan, General¬
postmeister und Staatssekretär, Initiator des Weltpostvereins (1874) und Begründer des Fernsprechnetzes.

Ausweitung des Verkehrswesens in Deutschland
Parallel zur industriellen Entwicklung vollzieht sich
eine starke Ausweitung des Verkehrswesens. Hierher
gehört der Bau des Mittellandkanals und der 1895 eingeweihte Nord-Ostsee-Kanal (Kaiser-Wilhelm-Kanal).
Auch das Eisenbahnnetz wird dichter. Hinter New York
und Antwerpen liegt Hamburg als Güterumschlagplatz

bereits an dritter Stelle in der Welt, noch vor London,
Liverpool und Marseille. Die Hamburg-Amerika-Linie
entwickelt sich unter der Leitung von Albert Ballin,
einem Vertrauten des Kaisers, zu einer der größten
Reedereien der Welt. Sie verfügt 1914 über 194 mo¬
derne Schilfe, und ein Netz von 74 Linien verbindet
etwa 400 wichtige Häfen in allen Teilen der Erde.

um 1900

316

Anwachsen der Kraftfahrzeuge von 1907 bis 1914
Jahr

Pkw

Lkw

Kraft¬
räder

insgesamt

1907

10 000

1000

15 700

26 700

1914

55 000

9071

20 611

84 682

Entwicklung der Eisenbahn von 1860 bis 1913
Betriebslänge
in 1000 km
Fahrzeuge
(1000 Einh.)

1860

18S0

1900

1913

Betriebslänge

11

32

52

66

3
5

11
20

45

223

19
40
10
411

30
68
18
683

Fahrzeuge
Lokomotiven
Personenwagen
Packwagen
Güterwagen
317

um 1900

«

mmmb

WOHNUNGSEINRICHTUNG UND
MODE IM DEUTSCHEN KAISERREICH

Beispiel einer Wohnung im beliebten Makartstil: Das
Arbeitszimmer des Herrn S. in Mannheim im Jahre 1890.

um 1900

318

Oben links: Eine Dame der adligen Gesellschaft um
das Jahr 1910. - Oben rechts: Mode im Jahre 1905:
»Teagown«, aus moosgrünem Musselin und chinesi¬
schem Krepp.

Ein indiskreter Blick: Junges Mädchen bei der Toilette
und beim Flechten des in den achtziger Jahren be¬
liebten »Mozartzopfes«. Das Bild vermittelt außerdem
einen Eindruck von der modischen Wäsche dieser Zeit.

Streiflichter zum geselligen Leben in der Ära Wilhelms II.: Der beliebte Stammtisch, hier ein Gruppenbild zur
Erinnerung an das Jahr 1900 (links). Mit Beginn der kolonialen Ausweitung des Reiches nach Afrika beginnt
auch der Luxus der Reisegesellschaften. Das Bild oben rechts zeigt eine deutsche Reisegesellschaft in Memphis,
wohin auf einer Mittelmeerreise der »Auguste Victoria« im Jahre 1891 ein Ausflug gemacht wird.

GESELLIGKEIT IM DEUTSCHEN KAISERREICH
Geselligkeit zur späten Stunde in einer Berliner Bar im Jahre 1904.

Br -

*

Oben: Geselligkeit zu Hause im Familienkreis im Jahre 1900. - Unten: Geselligkeit im Strandbad beim Studium
der Neuigkeitentafel in Sellin (Insel Rügen).

SMe alte Gdjufe

DER

ZUPFGEIGENHANSL

Die »Meißner-Formel«
der Freideutschen Ju¬
gend, die im Oktober
1913 auf dem Hohen
Meißner geprägt wird.

»Die Freideutsche Jugend will
ihr Leben vor eigener Ver¬
antwortung nach eigener Be¬
stimmung in innerer Wahr¬
haftigkeit

selber

gestalten.

Für diese innere Freiheit tritt
sie

unter

allen

Umständen

geschlossen ein.
Alle

Veranstaltungen

Freideutschen
HERAUSGEGEBEN VON HANS BREUER
UNTER MITWIRKUNG VIELER WANDERVOGEL
VIERTE AUFLAGE

1911

Jugend

der
sind

alkohol- und nikotinfrei.«

S. -IT. TAUSEND

VERLAG FRIEDRICH HOFMEISTER, LEIPZIG

Mit der Gründung des »Wandervogels« (1901) beginnt die deutsche Jugendbewegung gegen die erstarrte Lebens¬
form des Bürgertums mit Liedern, Wandern und Zeltlagern zu rebellieren. Links: Titelblatt des Zupfgeigenhansl
(1911), des Liederbuchs der Jugendbünde. - Rechts: Die Thöny-Karikatur aus dem Simplicissimus verspottet die
alten Lehrer, die der Jugendbewegung ablehnend gegenüberstehen: »Wir wollen ihnen, die freideutsche Jugend¬
kultur schon austreiben! Ich sperre jeden ein, der nach frischer Luft riecht!«

DIE DEUTSCHE JUGENDBEWEGUNG 1901 BIS 1914 - DAS TREFFEN AUF DEM
HOHEN MEISSNER 11./12. Oktober 1913 - DIE ANFÄNGE DES MASSENSPORTS
Der Drang der Jugend nach Bewegung in der freien Natur fördert natürlich auch Spiel, Sport und Gymnastik.
Unten links eine mutige Radlerin um das Jahr 1900. - Rechts unten: Eine der ersten Fußballmannschaften aus
der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts, als überall im Reich Sportvereine gegründet werden.

1900-1914

322

Die Stadt München verleiht im September 1909 dem deutschen Kaiser Wilhelm II. die Ehrenbürgerrechte. Von
einem Kostümfestzug mit Ehrengarden wird der Kaiser und sein Gefolge über den Marienplatz (oben) zum
Rathaus geleitet, wo er den Ehrenbürgerbrief in Empfang nimmt.

323

September 1909

UND IMMER WIEDER PARADEN, PARADEN, PARADEN!

Oktober 1913

324

Im hergebrachten Stil der Sedanfeiern, der Geburtstags- oder Manöverparaden Endet im Oktober 1913 aus An¬
laß der Jahrhundertfeier zur Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig eine Parade Unter den Linden statt.
Der Kaiser, dessen Stern jetzt nicht mehr so hell glänzt, ahnt nicht, daß dies eines der letzten großen Militär¬
schauspiele ist, die er so liebt.

325

Oktober 1913

DAS ZEITALTER WILHELMS II. — ZWEITER ABSCHNITT:
POLITISCHE KRISEN UND ROSTUNGSVERMEHRUNG
Die Problematik der deutschen Politik bis zur Ermordung des österreichischen Thronfolgerpaares
in Sarajewo (1909—1914)
»Wenn Sie fortgehen, wird der Krieg unvermeidlich«, sagte Friedrich von Flolstein zu dem wenige Monate später
abtretenden Kanzler Bülow (Juli 1909). Die Voraussage Holsteins sollte sich fünf Jahre später bewahrheiten. Der
letzte deutsche Kanzler vor Kriegsausbruch und Kriegskanzler bis 1917 war der Beamte Bethmann Hollweg, nach
dem Worte eines seiner Untergebenen »ein schwerer Pilüger, der jeder Sache auf den Grund gehen möchte«.
Doch »Bethmann war schlauer und ehrgeiziger, als er merken ließ. Als der Kaiser im Kriege später auf Bernstorff
schimpfte, weil Amerika in den Krieg gegangen war, ließ Bethmann seinen Botschafter, dem er die Politik
vorgeschrieben, vor dem Kaiser fallen. Am entscheidenden Tag seines Lebens, in der Mitte des Krieges, hat er
versagt, um gegen seine Überzeugung als Schein-Kanzler weiter zu amtieren« (Emil Ludwig).
Der so charakterisierte Bethmann Hollweg war von Anfang an bestrebt, das preußische Dreiklassenwahlrecht zu
beseitigen, konnte aber den Widerstand der konservativen Kreise des Landes nicht überwinden. Die Innenpolitik
des Reiches stagnierte also, und auch die Anpassung an die veränderte soziale Struktur blieb in den Jahren bis
1914 unzulänglich. Das zeigte sich besonders nach den Reichstagswahlen des Jahres 1912. Die Sozialdemokraten
hatten zwar eine Mehrheit im Reichstag errungen, aber ihr politischer Führungsanspruch konnte sich infolge der
Ohnmacht des deutschen Parlaments gegenüber Kaiser und Kanzler nicht auswirken. Wilhelm II. konnte es sich
verfassungsrechtlich leisten, nicht nur den Wahlsieg der SPD. sondern überhaupt den evolutionären Drang der
politischen Kräfte zur Demokratie zu ignorieren. Denn noch immer war es ihm und »seinem« Reichskanzler ge¬
stattet, im Rahmen einer konstitutionellen Monarchie ohne Verantwortung gegenüber dem Parlament zu am¬
tieren, während die demokratischen Parteien durch das fortschrittliche Reichstagswahlrecht sich zu respektablen
Größen entwickelt und dabei den Geist der Reichsverfassung von 1871 weit hinter sich gelassen hatten.
Die europäischen Staaten wurden ab 1911 mit Krisen konfrontiert, die einander ablösten und die allesamt das
Ergebnis hatten, die bestehenden Bündnissysteme nur noch zu versteifen. Die demonstrative Entsendung des deut¬
schen Kanonenbootes »Panther« in den Hafen von Agadir (1911) zur »Sicherung« der deutschen Interessen in
Marokko war der Anfang. Sie leitete die Zweite Marokkokrise ein. Das rücksichtslose Vorgehen der deutschen
Außenpolitik (Kiderlen-Wächter) in dieser Sache mußte die deutschfeindlichen Stimmen in Großbritannien und
Frankreich nur noch verstärken. Vor diesem Hintergrund ist auch die Wahl Raymond Poincares (»Poincare-la
guerre« nannten ihn seine politischen Gegner in Frankreich) zum französischen Ministerpräsidenten (1912) und
Präsidenten der Republik (1913) zu verstehen. Die Zweite Marokkokrise wurde jedoch zu einer fühlbaren Nieder¬
lage für das Deutsche Reich: gegen eine nur geringfügige gebietsmäßige Kompensation in Afrika mußte es »die
volle Aktionsfreiheit« Frankreichs in Marokko anerkennen (Marokko-Kongo-Abkommen, 1911). Die nächste Krise
löste Italien durch den italienisch-türkischen Krieg aus, der mit der Eroberung von Tripolis und der Cyrenaika
in Nordafrika endete. Dieses Vorgehen eines Dreibund-Partners war für die anderen beiden Dreibundmächte in¬
sofern peinlich, als die türkische Niederlage gegenüber Italien zwangsläufig zu einer Wiederbelebung der Balkan¬
probleme und zur Ermutigung der slawischen Balkanstaaten führen mußte, die sich im Frühsommer 1912 unter
russischem Patronat zum Balkanbund (Serbien, Bulgarien, Griechenland und Montenegro) zusammenschlossen.
Im Herbst 1912 brach der Erste Balkankrieg aus; die Türken wurden auf der ganzen Linie geschlagen. Die
Friedensverhandlungen in London führten zu neuen Differenzen zwischen den Großmächten, da Österreich sich
einer Vergrößerung Serbiens widersetzte. Im Mai 1913 kam es endlich zum Frieden von London. Kurz vorher,
im September 1912, hatte Großbritannien in der französisch-britischen Marinekonvention die Verpflichtung über¬
nommen, die französische Atlantikküste im Kriegsfälle zu schützen - ein wichtiger Schritt auf den »unvermeid¬
lichen Krieg« hin.
Im Sommer 1913 begann der Zweite Balkankrieg. Da Bulgarien, von Österreich gestärkt, versuchte, auf dem
Balkan eine Vormachtstellung zu erringen, stellten sich die anderen Balkanstaaten, dazu auch Rumänien, gegen
Bulgarien. Auch die Türkei griff erneut ein und eroberte Adrianopel zurück. Die Übermacht war zu groß: Bulga¬
rien wurde besiegt. Das Ergebnis des Bukarester Friedens (August 1913) war vor allem eine Stärkung Serbiens,
der groß-serbischen Propaganda und der russisch-serbischen Freundschaft, während das österreichisch-deutsche
Bündnis in den Augen Wiens erneut einen Prestigeverlust erlitt.
Europa lebte somit seit Ende 1913 in einem Zustand banger Erwartung. Voller Mißtrauen setzten alle Mächte
ihre Aufrüstung fort. Deutschland beschloß eine Heeresverstärkung um über hunderttausend Mann, Frankreich
führte die drei jährige Dienstzeit ein. Oberst House, persönlicher Berater des amerikanischen Präsidenten Wilson,
der im Mai 1914 Europa besuchte, berichtete, jedermanns Nerven seien zum Zerreißen gespannt, ein Funke
genüge, um das Ganze in die Luft zu jagen. Dieser Funke war dann der Mord in Sarajewo am 29. Juni 1914.
Gavrilo Princip, ein serbischer Nationalist, erschoß den österreichischen Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand den Mann, der entschlossen war, als späterer Kaiser den Nationalitäten innerhalb des österreichisch-ungarischen
Großreiches zu ihrem politischen Recht zu verhelfen.

Juli 1909-28. Juni 1914

326

CHRONIK:

Juli 1909 bis 28. Juni 1914

1909

23.10.: Niederlage der Türken bei Kirkkilisse und am 2.11.

Juli: Theobald von Bethmann Hollweg tritt als Reichskanzler
an die Stelle von Fürst von Bülow.
23. 10.: Vertrag in Racconigi zwischen Zar Nikolaus II. und

Regierungsantritt

König

Alberts

17. 12.-6. 1. 1913: Botschafterkonferenz in London wegen Erstem
Balkankrieg scheitert.

dem italienischen König Victor Emmanuel III.
17. 12.:

bei Lüle Burgas.
5. 12.: Erneuerung des Dreibundes.

von

Belgien

(nach

1913

dem Tod Leopolds II.).
Januar: Gottlieb von Jagow wird Staatssekretär des Auswär¬

Dezember: Russisch-bulgarisches Militärabkommen.

tigen Amts.
Februar/März: Erneuerung des Bündnisses Rumäniens mit den

1910

Dreibundmächten.

6.3.: Zusammenschluß der linksliberalen Parteien zur »Fort¬

März:

schrittlichen Volkspartei«.

30.6. angenommen).

6.5. : Tod Eduards VII. von Großbritannien. Regierungsantritt

4.3. : Woodrow Wilson wird Präsident der Vereinigten Staa¬

Neue Wehrvorlage im Deutschen Reichstag (wird am

König Georgs V.

ten von Amerika.

August: Japan annektiert Korea.

5.3. : Fall von Janina im Balkankrieg.

25.5. : Montenegro wird Königreich.

24.3. : Delcasse wird französischer Botschafter in Petersburg.

Oktober: Venizelos wird griechischer Ministerpräsident.

26.3. : Adrianopel von Bulgaren erobert.

4.15. 11.: Nikolaus II. mit Außenminister Sasonow in Potsdam.

23.4. : Skutari von den Montenegrinern besetzt (am 4.5. wieder
geräumt).
24. 5.: Hochzeit zwischen der Kaisertochter Viktoria Luise und

1911

dem Herzog Ernst August von Braunschweig.

März:

Deutsch-türkische

Verträge

für

den

Weiterbau

der

30.5. : Präliminarfriede in London nach dem Ersten Balkan-

Bagdadbahn.

krieg.

Juni: Deutsch-j'apanischer Handelsvertrag.

5.7.: Beginn des Zweiten Balkankrieges (Rumänien, Serbien

1 .7.:

Kanonenboot

»Panther« vor Agadir.

Zweite Marokko-

und

Griechenland

gegen

Bulgarien).

Bulgarien

wird

ge¬

schlagen.

Krise.
14.9. : Russischer Ministerpräsident

Stolypin wird bei

einem

10.8. : Der Friede in Bukarest beendet Zweiten Balkankrieg.

Attentat getötet.

Albanien wird selbständiges Fürstentum.

September: Beginn des italienisch-türkischen Krieges um Tri¬

13.8. : August Bebel, Führer der deutschen Sozialdemokraten,

polis und die Cyrenaika.

stirbt.

4. 11.: Der Marokko-Kongo-Vertrag in Berlin abgeschlossen.

20.-23. 8.:

XX. Weltfriedenskongreß

im

Friedenspalast

im

Haag.
August:

1912

Russische Manöver

in

Gegenwart

des

französischen

Generalstabschefs General Joffre.

12.1.:

Reichstagswahlen

in

Deutschland:

SPD

wird

stärkste

Anfang September: Letztes deutsches Kaisermanöver in Schle¬

Partei.

sien in Gegenwart

7.2. : Ankündigung einer neuen deutschen Flottennovelle.

reichische Generalstabschef.

8.2. : Britischer Kriegsminister Lord Haldane in Berlin.

29.9. :

9.2. : Rede des Ersten Seelords Churchill gegen die deutsche

Bulgarien.

Friede von

ausländischer Gäste,

Konstantinopel

darunter der öster¬

zwischen

der

Türkei

und

»Luxusflotte«.

Oktober: Die »Zabern-Affäre«.

17.2. : Graf Berchtold wird österreichischer Minister des Aus¬

16. 10.: Leipzig: Einweihung des Völkerschlachtdenkmals durch

wärtigen.

Wilhelm II. und den König Friedrich August III. von Sachsen.

März:

Balkanbund

Griechenland,

Serbien,

Bulgarien

und

14. 11.: Friede zu Athen zwischen der Türkei und Griechen¬
land.

Montenegro unter russischem Protektorat.
April: Balkan-Unruhen in Albanien und Mazedonien.

Dezember: General Liman von Sanders wird in die Türkei zur

10.5. :

Reorganisierung des türkischen Heeres berufen.

Annahme

einer

neuen

Heeresvorlage

im

Deutschen

Reichstag.
14.6. : Neue deutsche Flottennovelle.

1914

4.7.: Wilhelm II. in Baltischport. Letzter Besuch in Rußland

Januar: Paleologue wird

vor dem Krieg.

bürg.

Juli: Französisch-russische Marinekonvention sieht Zusammen¬

9. 3. /Friede zwischen der Türkei und Serbien in Konstantinopel.

arbeit der Seestreitkräfte vor.

21.4. :

September: Britisch-französische Marinekonvention.

minister Lord Grcy in Paris.

Georg V.

mit

französischer Botschafter in Peters-

Gemahlin

und

dem

britischen

24.9. : Fürst Lichnowsky wird deutscher Botschafter in London.

29.5. : Italienisch-französisches Abkommen über Tunis.

Oktober:

13.6. : Artikel

Bulgarien,

Der

Erste

Balkankrieg

Serbien,

Montenegro

(zwischen
und

der

Türkei

Griechenland)

und

beginnt.

in der Petersburger Börsenzeitung:

Außen¬

»Rußland

ist bereit, Frankreich muß es auch sein.«

Die Türkei wird geschlagen.

28.6. : Gavrilo Princip, serbischer Nationalist, verübt tödliches

18.10. : Friede von Lausanne zwischen Italien und der Türkei.

Attentat auf das österreichische Thronfolgerpaar in Sarajewo.

327

Juli 1909-28. Juni 1914

%

:
ÜÜi * ak

'

**

|‘äj
f

tAr

J

DER NEUE REICHSKANZLER THEO¬
BALD VON BETHMANN HOLLWEG
Ballin: »Bethmann ist Bülows Rache«
Ballin durfte sagen: »Bethmann ist Biilows Rache.« Bethmann
brachte in dies Amt nicht mehr mit als Caprivi: Pflichttreue und
Disziplin, zugleich fehlte ihm, was jenem gefehlt: Kenntnis der
Geschäfte und des Auslandes, der Menschen im allgemeinen, der
handelnden Personen im einzelnen, überdies aber auch noch der

Bethmann Hollweg nach einem Spazierritt im Berliner
Tiergarten im Jahre 1912.
gesunde Menschenverstand, den Caprivi wiederholt bewiesen. Vor
ihm hatte er eine ziemlich hohe Bildung voraus, die er wenig zu
nutzen wußte, stand aber schon als Zivilist dem General ent¬
schieden nach an Autorität beim Kaiser und auch bei den Deut¬
schen. Bülow konnte sich als Husar verkleiden, wenn er mit den
Generalen kämpfte, Bethmann erinnerte immer an Don Quichotte,
seine demokratisierenden Ideen gingen über den Eindruck des
Lehrerhaften nicht hinaus ...
(Aus: Emil Ludwig, Wilhelm der Zweite)

1909

328

XIX Jahrgang

TTr. 14

Berliner

KONSOLIDIERUNG BEI DEN LIBERA¬
LEN PARTEIEN: ZUSAMMENSCHLUSS
ZUR »FORTSCHRITTLICHEN VOLKS¬
PARTEI« 6. März 1910
Die Vereinigung der drei linksliberalen Gruppen
zur »Fortschrittlichen Volkspartei«
Trotz ihrer kurzen Dauer hat die Bülowsche Block¬
politik wichtige dauernde Folgen gehabt. Sie führte
die Vereinigung der drei linksliberalen Gruppen herbei.
Schon im Jahre 1903 hatte die Freisinnige Volkspartei
mit den süddeutschen Demokraten ein Wahlkartell ab¬
geschlossen. Ihm war 1906 als Vorstufe eines engeren
Zusammenschlusses die Aufstellung eines gemeinsamen
Mindestprogramms gefolgt, beschlossen zu Frankfurt
am 10. November 1906, also bereits vor Beginn der
Blockbildung. Im Blockreichstag ergab sich für die
Blockparteien die Notwendigkeit häufiger Vorberatun¬
gen. Dabei traten die drei linksliberalen Parteien ge¬
meinsam auf. Das führte zu dauernden gemeinsamen
Vorberatungen und schließlich zu einer Fraktions¬
gemeinschaft. Es blieb nur noch der getrennte Unterbau
der örtlichen Organisationen. Programmatisch hatten
sich Annäherungen ergeben; das Programm von 1906
hatte sich schon lür Heeres- und Flottenforderungen
ausgesprochen. Seit 1909 wurde zwischen den Parteien
über einen Zusammenschluß verhandelt, der am 6. März
1910 auf einem gemeinsamen Parteitag in Berlin zur
Vereinigung in der »Fortschrittlichen Volkspartei«
führte.
»Mein lieber Bethmann tut mir bitter leid ...«
Baronin Spitzemberg notiert am 14. Juli 1909 in ihrem Tagebuch:
»Natürlich ist Bethmann der Erwählte ...
... was das bedeutet, zugleich mit der Erbitterung im Inneren über
die Steuern und den Schwarz-Blauen Blöde, macht dem Vaterlands¬
freunde das Blut stocken. Mein lieber Bethmann tut mir bitter leid,
denn er geht leiblich an diesem Amte zugrunde und voraussichtlich
ohne Lorbeeren ...«

Ein Aprilscherz der Berliner lllustrirten Zeitung des
Jahres 1910: Der neue und alte Kanzler, Bethmann
Hollweg und Bülow, »am Rande des Parks der Villa
Malta, im Biberfluß badend«. Im Hintergrund in der
Mitte Bülows Privatsekretär, Conte de Menti.

Der neue Kanzler führt sich in die Innenpolitik des Reiches mit einer bescheidenen Vorlage zur Reform des
preußischen Dreiklassenwahlrechtes ein, die aber scheitert. Unten: Ein Berliner Wahllokal aus dieser Zeit mit
Bürgern bei der Abgabe ihrer Stimmzettel.

1. April 1910

Einzelpreis

Oben links: Der Kaiser mit seinem Kanzler (ganz links) und Gefolge auf der Jacht »Meteor« während der
Kieler Woche. - Oben rechts: Auf seinen zahlreichen Seereisen läßt sich Wilhelm II. jeweils an Bord von einem
seiner »Berater« den politischen Lagevortrag halten.

VERSTÄRKTES POLITISCHES GEWICHT DES REICHSTAGES WAHLABSPRACHEN
Der Reichstag wird wichtigster Faktor der deutschen
Innenpolitik
Bereits jetzt, nicht erst im Weltkrieg erwies es sich, daß die Bismarcksche Reichsverfassung nicht mehr in der Lage war, die Pro¬
bleme zu bewältigen. Seit 1912 war eine zur Reform bereite Mehr¬
heit möglich. Bethmann Hollweg wollte sich ihrer nicht bedienen.
Der Reichstag war zum wichtigsten Faktor der inneren Politik des
Deutschen Reiches geworden. Das mußte über kurz oder lang

Folgen zeitigen. Mit dem Reichstag war die Bedeutung der Par¬
teien gewachsen. Der Ruf Kaiser Wilhelms II. bei Beginn des
Krieges: »Ich kenne keine Parteien mehr, nur noch Deutsche«, war
gewiß ein versöhnendes Wort. Mit stärkerem Recht hätte es heißen
können: »Ich erkenne alle Parteien als Vertreter des deutschen
Volkes an.« Dies wäre das Bekenntnis zur parlamentarischen
Demokratie gewesen. Die Geschichte des Deutschen Reichstages von
1890 bis 1914 hatte auf dies Ziel zugeführt. Um es zu erreichen,
mußte das deutsche Volk erst die Weltkriegsniederlage durch¬
schreiten.
(Werner Frauendienst)

Truppenübungsplatz Döberitz bei Berlin, 1910: Der Kaiser erklärt seinem Gast, dem amerikanischen Präsidenten
Theodore Roosevelt, Aufgaben und Verlauf der Übungen.

imel
«t
Scfea’otrt

12. Januar

m
l!
■'«gi i-

n '*:tk

- •«. f P ■
V•

*
'f
i

JM

m

1

Wahlagitation in Steglitz bei Berlin vor der Reichstagswahl im Jahre 1912.
Stimmenverteilung der Reichstagswahlen von 1871 bis 1912

331

Wahljahr

Konservative
Parteien

Zentrum

National¬
liberale Partei

Linksliberale
Parteien

Sonstige
Parteien

Sozial¬
demokratische
Partei

1871
1874
1877
1878
1881
1884
1887
1890
1893
1898
1903
1907
1912

30,1
15,1
17,7
26,6
23,8
22,1
25,0
19,2
19,1
17,1
14,7
14,6
12,7

18,7
27,9
24,8
23,1
23,2
22,6
20,1
18,6
19,1
18,8
19,4
19,4
16,4

30,2
29,7
29,7
25,8
23,1
17,6
22,5
16,7
13, i
12,8
13,9
14,5
13,6

9,4
9,0
8,5
7,9
14,7
19,3
14.1
18.2
14,2
11,4
9,3
10,9
12,3

8,5
11.5
10,2
9,0
9,1
8,7
8,2
7,6
11,2
12,7
11,0
11,7
10,2

3,1
6,8
9,1
7,6
6,1
9,7
10,1
19,7
23,3
27,2
31,7
28,9
34,8

1912

’

partei in 31 Wahlkreisen für den Sozialdemokraten stimmte; dafür

DIE REICHSTAGSWAHL 1912

unterstützte die Sozialdemokratie die Fortschrittskandidaten über¬

12.Januar 1912

all, wo sie gegen einen Kandidaten der Rechten in der Stichwahl
standen und überließen darüber hinaus ihnen einige Wahlkreise
durch Dämpfung des Wahlkampfes. Die Folge war, daß der neue
Reichstag andere Mehrheitsverhältnisse hatte als der alte.

Der Wahlsieg der SPD

(Bergsträsser)
Die wesentliche parteipolitische Auswirkung des Blocks zeigte sich
allerdings

erst

bei

den

Neuwahlen

1912.

Eigentlich

die

ganze

Das Gewicht der SPD wurde bei der Reichstagswahl vom 12. Januar

Linke, alle bisherigen Oppositionsparteien, waren sich darin einig,

1912

die Hauptaufgabe sei die Bekämpfung der Koalition. Dahin zielten

führung des parlamentarischen Systems, volle Verantwortung des

schon verschiedene Wahlabmachungen. Die Nationalliberalen wur¬

Reichskanzlers und der Staatssekretäre, Bildung eines Ausschusses

den mit der

zur Kontrolle der auswärtigen Politik, Mitentscheidung des Reichs¬

Fortschrittlichen Volkspartei

sich keine Kandidaten gegenüberstellte,

dahin einig,

daß man

sondern daß jeweils die

ungeahnt

tags

über

gewaltig

Krieg

und

verstärkt.

Frieden,

Mit

ihren

Zustimmung

Parolen:

zu

allen

»Durch¬

Staatsver¬

schwächere Partei im Wahlkreise der stärkeren das Feld überließ.

trägen, Wahlrecht mit dem 20. Jahr, Verhältniswahl« gewann sie

Das war von den Nationalliberalen aus gesehen zum ersten Male

ein Drittel aller abgegebenen Stimmen (4 250 399) und nicht we¬

bewußte Kartellpolitik nach links, statt wie bisher nach rechts. Es

niger

war eine Folge der in der Blockzeit aufgespeicherten Verärgerung

Liberalismus und der Konservativen. Dies war der deutsche Reichs¬

gegenüber den Rechtsparteien, die die Partei unter Leitung Bas-

tag

sermanns im ganzen mehr nach der linken Seite hingeführt hatte.

Blocks war dahin. Da aber auch eine feste Mehrheit der Linken

als

des

110

Mandate

Ersten

auf

Weltkrieges.

Kosten

Die

des

schwer

Mehrheit

des

angeschlagenen

Schwarz-Blauen

Infolge dieses Abkommens kamen die Liberalen in manchen Krei¬

fehlte, gaben die Nationalliberalen den Ausschlag. An eine Zu¬

sen in die Stichwahl, wo es ohne diese Politik nicht möglich ge¬

sammenarbeit

wesen wäre. Für die Stichwahlen schloß die Fortschrittspartei mit

nicht, gleichwohl war die stärkste Partei nicht zu übergehen.

der Sozialdemokratie ein Abkommen, nach dem die Fortschritts¬

mit

der

SPD

dachte

die

Reichsleitung

auch

jetzt

(Werner Frauendienst)

Die erste Sitzung des neuen Reichstages nach den Wahlen vom 12. Januar 1912. Dieser Reichstag, mit einer deut¬
lichen Mehrheit der SPD, bleibt auch der Reichstag während des Ersten Weltkrieges.

Die Ausbreitung der Stimmenanteile der Zentrumspartei und der SPD
bei der Reichstagswahl 1912

O Königsberg

Altona
Hamburg

Stettin

Bremen

Hannover

Hamborn

Gelsenkirchen

Magdeburg

(^Dortmund

~c'l Duisburgr

itfefeldjffiß

K©

Düsseldorf'

^.©©ßarmen
c Elberfeld
: %/

Aachen

ßraunscliweig

Leipzig

Bochum

C

Breslau
Dresden

Erfurt O
I

Chemnitz

Plauen O ^

v_.

Wiesbaden

Zentrumspartei
Saarbrücken

Karlsruhe

Bei den Reichstagswahlen von 1871—1912
erhielt das Zentrum Majoritäten:
in allen Wahlperioden

Straß bürg
Augsburg

in über 50% aller Wahlperioden

S
|

(^)

in mindestens einer Wahlperiode
Anteil des Zentrums an den gültigen
Stimmen der dt. Großstädte in der
Reichstagswahl 1912

Königsberg

Kielrt
% '< ■
v Altona

Bremen

Hannover

Hamborn

Braun schweig

Posen

Berlin

Magdeburg

Gelsenkirchen

Dortmund
Duisburm^'fi
Kassel
H°"e^^^l-eipz,g
Rrefeld^y^fr vLL. Bochum
Düsseldorf'^—. 5© Barmen £
. Elberfeld
Erfurlß Che
Aachen

,

Frankfurt

Wiesbaden
J

©

Saarbrücken

7'7/ %
■ o/PHuen

/ ////

Mainzw'

Breslau
Dresden

V

'//'

M) Mannheim

Sozialdemokratische Partei

Karlsruhe

Wahlkreise mit sozialdemokratischen
Majoritäten:

Stuttgart
n der Reichstagswahl 1871
Straßburg

Augsburg^

Zunahme in der Reichstagswahl 1890
Zunahme in der Reichstagswahl 1912
Anteil der Sozialdemokratie an den gültigen
Stimmen der dt. Großstädte in der
Reichstagswahl 1912

Der Kaiser ignoriert völlig die parlamentarische Mehr¬
heit der Sozialisten und »regiert« im gewohnten Stil
weiter. Rechts: Der Kaiser 1913 in Posen. - Oben:
Kronprinz Wilhelm als Bewahrer soldatischer Tradi¬
tion und vaterländischer Gesinnung.

©ölerti berühmte? 3*lt0«ns>fftn
LIX

(3<rt6nun$ 9*^0, •u»bfinff»n)

NACH 1912: DIE REGIERUNG
ZWISCHEN ZWEI GRUPPIERUNGEN
IM REICHSTAG: SPD UND »FORT¬
SCHRITT« GEGEN ZENTRUM, NATIO¬
NALLIBERALE UND KONSERVATIVE FÜHRUNGSWECHSEL BEI DER SPD
NACH BEBELS TOD 13. August 1913
Nach dem Tode des »heimlichen Gegenkaisers«
Die neue Führungsgarnitur bei der SPD nach dem Tode August
Bebels am 13. August 1913 und dessen eindrucksvoller Beisetzung
in Zürich, wo Zehntausende von Sozialisten dem »heimlichen Gegen¬
kaiser« das letzte Geleit geben, ersteht aus Friedrich Ebert, dem
Gewerkschaftsführer Carl Legien und dem »Wehrexperten« Gustav
Noske. Auf dem Weg zur Massenpartei befindet sich die SPD
weiterhin im Übergang von einer agitatorischen Klassenpartei zu
einer pragmatischen Reformpartei. Sicher erklären sich hieraus
manche Unklarheiten und Widersprüche ihrer Politik. Als tragisch
kann man die Feststellung bezeichnen, daß die theoretischen Aus¬
einandersetzungen in der SPD die politische Praxis der Partei nicht
stärker zu beeinflussen vermochten. Die geschlossene äußere Orga¬
nisation verbirgt somit doch eine gewisse innere Schwäche.

Links: Edgar Steigers Nachruf auf August Bebel im
Simplicissimus. - Unten: Ein Wahlplakat der SPD in
München aus dem Jahre 1912, vor dem großen Wahl¬
sieg der Sozialdemokraten.

Neue Militärlasteu! Nene
Ausbeutung des Volkes!
Pie neue Blilitärrortuge, bie bem nachtten Seiebstage tugeEn rorbcrt:

Sin amt« (»tncmlfpswabs m SlMtia!
Sin titntv (ScnrrnllraiumB» in SHäHfaBfra!
SnfttUuag tum (Bei acuta TiaifitagMkn!
18 ntuc Onfnntmc^tBiüiat!
Sfcnscbrnifl btr SWdjintajtaiflirfamwiBkB!
©tittr ift rinc ncnt «lortcnBorlagr injcfiinii|t!
Pas betontet nidris anbcrcs elf ein« iteuforberunei t ot! Mmberten «cm (BlUbiun,
bie burd? InMrcfte Steuern ben Blaffen abgipcetjt trerbetl roßen
©ne neue

Ainanjrcform" ju Nn

'Buguft ®ebel

f

ibt halben unb Ibt tauen. fommt heran I
3n blefem ®tabe ruht ein gonjer 3Rann.
SRaultbrlfttn. betell '»lefer <atbelfl —
’Seftaur.l tag Ißunber!— mar ein edftcr Gbtlfl.
3bt ^Patrioten, roenn « no® »eltbe gibt.

500 miaienen
ber legten \inan3r0form
T>abei rnäffeil Me Kriegemetcrancn weher hungern, iff 5ur
‘Erhöhung her niannfdraftslöbnuug non 22 nur 50 pfa pro Cag fein fielb «orbanbenbut man htr mit,-re alten Arbeiter über In, fahren feine neun Millionen Jllatf tur
Derfügung unb liefert fie her Brmonpflego aus.
angejichts tiefer (Suftünbe wrfuetien hie «vbmmflepaHeien bie beutfdjen tDäijlet
burd; infame l ügen irre ju führen unb eine Kriegsgefahr, Me uns non Srattfreid?
unb Euglanb Stoben Iol, an Sie lPanb ju malen.

va*

Älaatgtnilnner. lernt, wie einet neuen Tttell
llmfonf* ble 'Dummheit (l<t «ntgegen|tellt!
Obr Olenerale, jlebt ben ^eberbuil
Der tNarfChaU Uormiirti watet nltfct Im 'Blut.

cm uimcctcbamtcv UMblRbunnt'cL

IPaljIer, forg! für bie Sicherheit bes Seiches tmb bas IDolji Euerer Familien.

'Wer bat «>1« et (ein Uaterlanb geliebt*

«ftebt iure Stimme nur 6ctt (epakSrmcfrat.
Kt «NH»*™ I.

Scboftiau X&itti
0

rk A ». m.b. ü_ «»>»■>

KoitMeSaUtt

ffir ttSömJKB 11.

ökotß uoit 'Holl mar
Jtt iojinliifiiifrilifile Sftetiöfdiiii

ffetrbnte ftäupttr, fagi mit, roeflen Weleb
iauf blefer Oftbe recbl bem (einen oleltb!
T>u aber, ‘TOenftthelt, bebe ftolj ba« Aaupll
®enn, bet blet ruht et hat an bleb geglaubt.

1912/1913

336

Bethmann Hollweg scheut eine »Option« für einen
der beiden neuen »Blöcke« im Reichstag, was sicher
zum Vorteil für den Fortgang der parlamentarischen
und gesetzgeberischen Arbeit gewesen wäre. Oben: Die
Reichstagspräsidenten von 1912 bis 1918: Dr. Peter
Spahn (Zentrum, nur im Februar 1912); Dr. Johannes
Kaempf (Fortschrittliche Volkspartei, 1912 bis Mai
1918, rechts).
Unten: Eine Wahlrechtsdemonstration der Sozialdemo¬
kraten im Treptower Park in Berlin im Jahre 1911. Rechts: Verkehr am Brandenburger Tor 1913.

337

1912/1913

DIE ZWEITE MAROKKO-KRISE:
AGADIR l. Juli 1911
DER MAROKKO-KONGO-VERTRAG:
EINE DIPLOMATISCHE NIEDERLAGE
DEUTSCHLANDS 4. November 1911
Der »Panthersprung« vom 1. Juli 1911 und der Vertrag
vom 4. November 1911
Botschaft des Staatssekretärs von Kiderlen-Wächter an die Regie¬
rungen Großbritanniens, Frankreichs, Spaniens, Österreichs, Italiens
und Rußlands: »Die von Deutschen im Süden von Marokko und in
Sonderheit in Agadir und seiner Umgebung etablierten Häuser sind
beunruhigt durch eine bestimmte Gärung unter den Stämmen dieser
Landstriche, welche durch die letzten Vorgänge in andern Teilen
des Landes hervorgerufen zu sein scheint. Diese Häuser haben
sich an die Kaiserliche Regierung gewendet, um Schutz für ihr
Leben und ihr Eigentum zu erbitten. Auf ihre Bitte hat die Re¬
gierung beschlossen, ein Kriegsschiff in den Hafen von Agadir zu
entsenden, um für den Fall des Bedarfs Hilfe und Beistand für
ihre Untertanen und Schutzbefohlenen wie auch für die namhaften
deutschen Interessen in diesen Gegenden bereit zu halten. Sobald
der Stand der Dinge in Marokko in seine alte Ruhe zurückgekehrt
sein wird, wird das mit dieser Schutzaufgabe betraute Schiff
(>Panther<) den Hafen von Agadir wieder verlassen.«
Aus dem Inhalt des am 4. November 1911 in Berlin zwischen von
Kiderlen-W ächter und Jules Cambon abgeschlossenen MarokkoKongo-V er träges: Artikel 1: »Die Kaiserlich Deutsche Regierung
erklärt, daß, da sie in Marokko nur wirtschaftliche Interessen ver¬
folgt, sie Frankreich nicht in seinem Vorhaben hindern wird, die
Marokkanische Regierung bei der Einführung aller derjenigen
administrativen, gerichtlichen, wirtschaftlichen, finanziellen und
militärischen Reformen zu unterstützen, die zu einer guten Regie¬
rung des Reiches erforderlich sind. Das gleiche gilt für alle neuen
Verordnungen, die diese Reformen mit sich bringen. Demgemäß
gibt die Kaiserlich Deutsche Regierung ihre Zustimmung zu Maß¬
nahmen, welche die Französische Regierung nach Einigung mit der
Marokkanischen Regierung auf dem Gebiete der Neuorganisation,
Überwachung und Sicherstellung ergreifen zu müssen glaubt, unter
dem Vorbehalte, daß das Vorgehen Frankreichs die wirtschaftliche
Gleichberechtigung der Nationen unangetastet läßt. Für den Fall,
daß Frankreich sich veranlaßt sehen sollte, seine Kontrolle und
seinen Schutz schärfer zum Ausdrude zu bringen und auszudehnen,
wird die Kaiserlich Deutsche Regierung in Anerkennung der vollen
Aktionsfreiheit Frankreichs und unter dem Vorbehalte, daß die in
den früheren Verträgen vorgesehene Handelsfreiheit aufrecht er¬
halten bleibt, dem kein Hindernis in den Weg legen ...«

Mit dem Revolver in der Hand ...
Kiderlen-Wächter wollte nur »die Franzosen erinnern, daß Deutsch¬
land noch vorhanden ist ... Vielleicht läßt sich auch ein Deutscher
aus Patriotismus in Marokko erschlagen, damit wir zu seinem
Schutze einschreiten können« (Deutsche Revue 46, 201). Er wieder¬
holte einfach die Drohung von Tanger und berechnete nicht, daß
Frankreich kein zweites Mal einen Delcasse opfern, daß es diesmal
auf neue mächtige Freunde rechnen durfte. Mit dem Revolver in
der Hand wollte Kiderlen Kompensationen erzwingen und brachte
den widerstrebenden Kaiser in Kiel schließlich doch zum Befehl,
den kleinen Kreuzer »Panther«, der 150 Mann trug, demonstrativ
nach Marokko zu senden, wo Franzosen und Spanier über 100 000
Mann hielten.
(Aus: Emil Ludwig, Wilhelm der Zweite)

Drastisches Vorgehen der französischen Militärbehör¬
den in Marokko stört die deutschen wirtschaftlichen
Interessen im Lande. Der Staatssekretär des Auswär¬
tigen Amtes, von Kiderlen-Wächter (links unten mit
dem französischen Botschafter Jules Cambon im Ber¬
liner Tiergarten), will kolonialpolitische Vorteile aus
der Krise herausholen und entsendet zur Demonstration
das deutsche Kanonenboot »Panther« nach Agadir (links
oben das Boot im Hafen von Agadir).

191)

338

Der Kaiser ist noch friedlich: »Die elende Marokko-Affäre muß zum Abschluß gebracht werden, schnell und
endgültig. Es ist nichts zu machen, französisch wird es doch. Also mit Anstand aus der Affäre heraus!« - Oben:
Wilhelm II. nimmt eine Meldung nach der Frühjahrsparade in Potsdam entgegen.

339

*911

Seit der bosnischen Krise im Jahre 1908 steigt langsam die Kriegsgefahr in Europa. Der Balkan kommt nicht
mehr zur Ruhe, und Italien führt in dieser Situation den ersten Schlag gegen die Türkei mit der Besetzung von
Tripolis und der Cyrenaika im September 1911. Oben: Verwundete Italiener im Hafen von Tripolis.

DER BALKANBUND UND DER ERSTE BALKANKRIEG
März 1912 bis Mai 1913

Links: Überall wo
seit 1880 kriegerische
Auseinandersetzun¬
gen
stattgefunden
haben oder solche im
Anzug
sind,
wie
jetzt auf dem Bal¬
kan, taucht der grie¬
chische Waffenhänd¬
ler Basil Zaharoff
(1849-1936)
auf,
macht abenteuerliche
Geschäfte und riesige
Gewinne. Als Freund
Lloyd Georges und
Clemenceaus hat er
auch am Rüstungs¬
boom während des
Ersten Weltkrieges
starken
Anteil.
Rechts: Zar Ferdi¬
nand von Bulgarien
im Juni 1912 bei Wil¬
helm II. in Potsdam.

Im April 1912 brechen in Albanien und Mazedonien neue Unruhen aus. Die Türken, geschwächt durch den Krieg
mit Italien, gestehen den Albanern einen beschränkten Grad an Autonomie und das Recht des Waffentragens zu.
Montenegro greift im Oktober 1912 aktiv ein. Auch die durch den Balkanbund gebundenen Staaten Bulgarien
und Serbien treten im »Kampf des Kreuzes gegen den Halbmond, der Freiheit gegen die Tyrannei« an. Oben:
Eine serbische Mitrailleusenabteilung auf dem Marsch.

DAS ENDE DES ERSTEN BALKANKRIEGES UND DER PRÄLIMINARFRIEDE VON
LONDON
30. Mai 1913
Der Erste Balkankrieg und die Zwischenlösung von
London
Infolge schlechter Führung und ungenügender Versorgung müssen
die Türken bald zahlreiche Niederlagen hinnehmen: Kirkkilisse am
23. Oktober, Lüle Burgas am 2. November 1912, am 5. März 1913
den Fall von Janina und (am 26. März) Adrianopel. Erst an der
Tschataldschalinie kommt der Vormarsch der verbündeten Balkan¬
staaten zum Stehen. Bei dem Versuch, sie zu durchbrechen, erleiden
die Bulgaren eine schwere Niederlage. Der russische Außenminister
Sasanow schreibt am 6. Mai 1913 an den russischen Botschafter in
Belgrad, Hartwig: »Serbien aber hat das erste Stadium seines
historischen Weges durchlaufen, und zur Erreichung seines Zieles
muß es noch einen furchtbaren Kampf aushalten, bei dem seine
ganze Existenz in Frage gestellt werden kann. Serbiens ver¬
heißenes Land liegt im Gebiet des heutigen Österreich und nicht
dort, wohin es jetzt strebt und wo auf seinen Wegen die Bulgaren
stehen ... Die Zeit arbeitet für Serbien und zum Verderben seiner
Feinde, die schon deutliche Zeichen der Zersetzung aufweisen ...«

Nach einer zusammengebrochenen Botschafterkonferenz vom 17. De¬
zember 1912 bis 6. Januar 1913 in London (die Türken wollten
Adrianopel nicht abtreten) nimmt der Krieg seinen Fortgang. Erst
im Mai 1913 eröffnet man die Konferenz von neuem, und unter
dem Druck der Großmächte kommt es zu einem Friedensabschluß.

Aus dem Text des Präliminarfriedens von London
Artikel 2: Die Türkei tritt ihr Gebiet auf dem europäischen Konti¬
nent westlich der Linie Enos an der Ägäis-Midia am Schwarzen
Meer, mit Ausnahme Albaniens, den Verbündeten Mächten ab.
örtliche Grenzfestsetzungen durch eine hierfür zu ernennende
Kommission.
Artikel 3: Die Türkei und die Verbündeten erklären gegenüber
dem Deutschen Reich, Österreich-Ungarn, Frankreich, Großbritan¬
nien, Italien und Rußland, ihnen die Festlegung der Grenzen
Albaniens und alle Albanien betreffenden Fragen zu überlassen.
Artikel 4: Die Türkei tritt an die Verbündeten ab zugleich unter
Verzicht auf ihre bisherigen Souveränitätsrechte: die Insel Kreta.

nt.

mit

). 190

um-

bcti

Win.

mitt.

^

©de0rrt mm

£7

Jb.

$$nip.
/

i&tJrtMteti ■ '.

ti.'/A
u(><

ÜU^J

'\hJUS.
,t\r

L. i*uL
Piih.A^iu^A.

llxiAAA

v

Jkl

1/^0A\A td\

4\Lü

'ÜterJ,

f
{~t? 6t

"•

C

i lZj)^AA4& 1>VuÄ* iJL^JUAUZhljL
H .4

fdjfcuM

/lshU,.(Ut*(i

^XüU/Uj ft)v#v , nW ^/IvS-i .dki£±j^4Ä\ .tJk JU-

/ivvf-MAtuLfAu>J,

(S-f-lA'h^U.i/k.A Wd
O'i'Vi

wUi,üvj.. Uu*d'
pNfift Zu \Mu< ■.. ..

n k*1

UJ~O Cil>l( ipiu/A

>0\ y).A.pjiAA..

u *

K>ltdf^ .

AfJfü!Mvi

f'i-ft/lA-A (Jj, 4atJi tjliAM*

<U dl

W'/£ -

tj.

jpwh
ikiAÄif S>4

T

(/$*iK 6f »

JC4

(fuW

AI'Zj .. (\QAmJl..

(fuji I.MiJ

s/
lL Z

M £%, t li
C6

-4a’

A • i /

dt-

:/*
AV- 4/4 tfi,

/
J1

Österreich droht, aktiv in die Balkankriege einzugreifen. Noch einmal werden Wien und Petersburg, das sofort
nachziehen würde, durch Vermittlung Großbritanniens und des Deutschen Reiches zurückgehalten. Oben: Auszug
aus einem Telegrammkonzept Wilhelms II. an Kiderlen-Wächter mit der Ablehnung, Österreichs Serbienpolitik
zu unterstützen.

GROSSBRITANNIEN UND DAS DEUTSCHE REICH HALTEN ÖSTERREICH UND
RUSSLAND VOM BALKAN ZURÜCK 1912/1913

I oincare, Frankreichs neuer Präsident, ist über Rußlands Zurückhaltung »in großer Bestürzung« und sucht nach
den »verborgenen Gründen« der Umkehr. Im Juni 1912 treffen sich in Baltischport »Willy« und »Nicky«. Der
Zar beobachtet (unten) das Geschützexerzieren der deutschen Matrosen auf dem Panzerkreuzer »Moltke«.

Wilhelm II. und der Zar schreiten in Baltischport die Front des 85. Wiborger Regiments ab. Wilhelm II. schreibt
im Februar 1913 an den Zaren: »Ich hoffe ... daß die Balkanwirren bald endgültig ohne weitere Verwicklungen
erledigt sind, und bin sehr darauf bedacht, zu diesem Zweck mit Dir zusammenzuarbeiten ...«

DER ZWEITE BALKANKRIEG UND DER FRIEDE VON BUKAREST UND
KONSTANTINOPEL 5. Juli bis 10. August/29. September 1913
Das Ende des Zweiten Balkankrieges
Vier Feinden war Bulgarien nicht gewachsen: vergeblich bemüht
es sich um Hilfe beim Zaren und um Beistand bei Österreich; es
erbietet soch sogar, dem Dreibund beizutreten. Aber man verweist
auf direkte Verhandlungen mit den Gegnern. Ende Juli 1913 be¬
ginnen in Bukarest die Verhandlungen. Die Türkei ist nicht be¬
teiligt, sie befindet sich immer noch im Kriege mit Bulgarien und
fordert Adrianopel zurück. So werden später, im September 1913,
zwischen Bulgarien und der Türkei im Frieden von Konstantinopel
die neue türkisch-bulgarische Grenze festgelegt: Adrianopel und
Kirkkilisse an die Türkei, die Maritza bildet die Grenze.

Das Ergebnis der beiden Balkankriege
Land
Bulgarien
Serbien
Griechenland
Montenegro
Europäische Türkei
Albanien

Einwoh¬
ner vor

Einwoh¬
ner nach

112 077
4 329 108
96 345
87 358
2 957 207
48 303
64 657
121 268
2 635 952
9 080
14 256
275 000
16 201
420 000
9 168
(n. London) (in. Konstan.)

4 700 150
4 167 207
4 251 952
515 000
725 000

qkm vor

(neu geschaffen)

qkm nach

32 000

SSO 000

Der Streit der Sieger auf dem Balkan um Mazedonien nach der Londoner Konferenz führt zum Zweiten
Balkankrieg. Alle Balkanstaaten stehen gegen Bulgarien, das besiegt wird und von da an mehr zu den Mittel¬
mächten tendiert. Unten: Albanische Freiwillige im Balkankrieg.

(y
* KU/ i-tH.

VW?

V

I«»V hH%^^1ß<K‘PVvLmP'

v^v,,

k

vlv '

*->pj.vv^*-Wf

«iiu ja (Ijiji^Ct-b^ 1^*1 * v »■'*' £****$-*;]*

|i)ln v !t h »v v t-t , - v^'tnXi i^.

(XJtw^* ( t?<uV

<utUlr>l(XAWL'il!>
li

. fl* nä

5Uw f?y.

iltsYvltl

Seit 1871 ist Elsaß-Lothringen ein »Reichsland« unter
einem kaiserlichen Statthalter, aber ohne ein gewähltes
Parlament. - Oben: Kladderadatsch-Karikatur (1871):
Bismarck weiß nicht, wohin mit E. und L. - Links:
Titel eines im Februar 1879 eingebrachten Antrags zur
elsaß-lothringischen Verfassungsfrage.

DIE LAGE IN ELSASS-LOTHRINGEN UND DIE »ZABERN-AFFÄRE«
Oktober 1913
Bethmann Hollweg bringt seine Reformbemühungen für Elsaß-Lothringen im Reichstag soweit durch, daß ein
Zweikammersystem mit drei Stimmen für den Bundesrat im Jahre 1911 genehmigt wird. Im Bild unten: Kaiser
Wilhelm II. aut Besuch in einer lothringischen Stadt.

Die »Zabern-Affäre«
Die ReformbemühungenBethmann Hollwegs bringen für
Elsaß-Lothringen zweifellos einen Fortschritt, aber zu¬
wenig, um der zunehmenden frankophilen Haltung der
Elsässer und Lothringer zu begegnen. Die weltweite
Entrüstung über die sogenannte »Zabern-Affäre«, her¬
vorgerufen durch kurzsichtiges Verhalten deutscher
militärischer Stellen, begünstigt sehr stark die Entwick¬
lung in Elsaß-Lothringen zugunsten Frankreichs.
Ein Leutnant von Forstner gibt im Oktober 1913 seinen
Rekruten in Zabern den Rat, bei Schlägereien mit Zivi¬
listen »die Wackes« einfach mit der Waffe »niederzu¬
strecken«. So weit kommt es nicht, aber die Affäre wird
aufgedeckt. Bethmann Hollweg muß im Reichstag dar¬
über Bericht erstatten, und die ganze Welt erregt sich
über die »forschnasse Art« des preußischen Leutnants.
Im Deutschen Reichstag wird nach dieser Angelegen¬
heit mit 293:54 Stimmen beschlossen, »daß die Be¬
handlung der den Gegenstand der Interpellation bil¬
denden Angelegenheit durch den Herrn Reichskanzler
der Anschauung des Reichstags nicht entspräche«. Das
ist ein deutliches Mißtrauensvotum für Kanzler und
Regierung und stärkt wiederum die Position der Volks¬
vertretung, führt aber zu keiner Konsequenz bei den
Fraktionen oder beim Kanzler. Die in die ZabernAffäre verwickelten Offiziere, die selbständig Verhaf¬
tungen vornehmen ließen, werden freigesprochen. Die
Zivilbehörden sind gegenüber dem Militär machtlos.
Rechts: 1913 besucht der französische Staatspräsident
R. Poincare Großbritannien. Hier schreitet er mit dem
Prince of Wales die Ehrenkompanie ab. - Unten: 1912
wird der deutsche Kaiser mit ausländischen Gästen,
darunter auch Burengeneral Beyers (im Bild neben Wil¬
helm II.) zum Schweizer Manöver eingeladen.

uJ

rJ/LurijiUi t-W

3^ <*.>«*

./r^ "• ^ *M'~\

UjjtL( LfättS 6i«1 {iti d. .«>»V .«U

[i b

AokTL.

t* IaUv*. Cih^t X® a aLt) bJk,

Mt

* ^ 4*>iu /vit £ü

LETZTE AUSGLEICHSVERSUCHE MIT
GROSSBRITANNIEN - DER BESUCH
LORD HALDANES IN BERLIN - DIE
ROLLE VON TIRPITZ Februar 1912

**b Hf4

^h*$M Üalua >

Der Triumph von Admiral Tirpitz

^

Im Februar 1912 kommt Lord Haldane, der Kriegsminister, nach

/K

*7tj. ^t*Av j«VjJLi-«( fiv'W. ß. jyvC i\ uX M»- Ufi Lv v\Um» fykijMtl

Hj « ftvU.tit<>X\,fci cJ.Cu.t-iJ : tSCwL-tJl hi.Xh M\ tAt-vuj. Y‘\t4U^
ftCi’H'ti«^1, ,1*:

Tn,i$Wu{.

‘ J *^>j>/L, >-A

;<
C 4M
[iw
i< f
^ 43*0.7,»V^ CxCCtfJ-1^
«M(jvM

■kMvJ,
k] ',<r*
4/.» (LvU
AcK»,
v
v--v-

Caj-uUc iLm

[L flAUHh

/W jX <j Jit<-u

/XUt
. .,
iL fu
ut Jv<’
/vf ifer

i-LUit

i 1 &-J
q;£<11 a’^4 sr| (ij. uy*'6*'*'’l'Y&b hfajs jiCtkrf'
,... i tta. (lI\fjUvulLcr{ "fet • h
Je kj.

■ lt*<kfi/.

ijJ U

•t-'Aj

aJ

j\ 6*- i”" iufcyttM Iämm
■ p

, ■,*£u
&A<u/ tui&'A
tuuH.h' o^Kl<4.4
»/TtLe

4^ Uv Ü*l>iav<
d

t'ji

Alfopf

’Uidl^u

J fylvuAl Au jJm\i uiiCt .ti.
f

cwtvl
1 IjU

<-t.

/injnu-. }L.oi ,u ftvx avi tu jitf UouX hfjwtn/

/

UA-tf l^.Jf A■ d-nCi

^«.LiA

um es zum letztenmal zu versuchen. Haldane spricht im

Namen

des

Kabinetts

Kaiser

und

zu Tirpitz,

Aussicht,

Jma-’ h*
l*UL 0-j fc* ,V.«’Vrhltiil« (V

V* jl £uA
iv f
><! {'dtC
vh
■»»’-•->*OVV ' (Krvf
w » * La
^ "’“
'

Berlin,

i&ii Mi-fy*)
'
r-J
’ t
fl
&
(-f / UH^VlfM Lif <aAV «M

und

lt|t'

|

5j (u

4i f

4x }■. {■[ Jv.Üfj Oütth

hithU\i j Ujtc-tj[i Ani

.{.

y-"-v4 Üu.t

irft^vt i/

A,H CivJl}

Vcf. kf luA Ufa >n

5 tM'

txU'iJc

ll <K lydtu^c

M^aJUc-C i-U) fcHvjUv

'J- ‘ViM'ivdV-i j/ OtA{,u, IwUj i*f <kl| ft'J
^i.V«<^Vva 'jftUtUdn
vi. vvv(»

i tfc,

A

IA. £fr<^i^vvvsol ,

flVitnw

rj

<

Königs

zum

Kolonialreich

in

erreicht nichts

als eine Verschiebung der deutschen (Flotten-)Novelle um ein Jahr;
folgen schriftliche Verhandlungen über Mannschaftsstärke. Als aber
Grey zu Metternich (deutscher Botschafter in London) sagt, solange
Bethmann Kanzler sei, fürchte er nichts, müsse aber mit anderen
Personen

in Zukunft rechnen,

da bricht

der Kaiser,

tödlich

ge¬

troffen, unter Vorwänden die Verhandlung ab, wütend schreibt er
auf den Bericht: »Ich habe noch nie gehört, daß man ein Abkom¬
men nur mit einem und auf einen bestimmten Staatsmann hin,
hervor, daß Grey keine Ahnung hat, wer eigentlich der Herr ist,
und daß Ich herrsche!« Dies und eine affektierte Rede Churchills,
in der er von der deutschen Luxusflotte schwatzte, entschied die

hineingezogen:

»Majestät,

Sogar die Kaiserin wurde von Tirpitz
es

handelt

sich

um

die

Krone

Ihrer

fcb.ifw

Kinder!«, bis sie zu Bethmann fuhr und zur Entscheidung drängte.

(M^dajU $v. WiX^'

Metternich fällt, weil er »seine Pflicht verletzt hat«. Tirpitz (der

jiw.k

kUJl Ciiltitv\U4 ,<■! ifc. AüJA*,,ull
nv.t-Arl Whd Wn^^iiotvwi-}-

die Verhandlungen immer zu durchkreuzen suchte) triumphans.
(Aus: E. Ludwig, Wilhelm der Zweite)

Acijjui jr [umJahL amvL*sU*£*/> cjjuU.<\, .

lJh»C aJjuh. 4 u “/htü’JUlbhhf11 cmtfäi

Uiw

seines

afrikanisches

unabhängig vom jeweiligen Souverän, abschließt. Aus obigem geht
iKi
ivi>^-4

. ?'U
i*

Zustimmung

ein

schlägt Streichung je eines Schiffes vor,

Stimmung des Abbruchs.
J.\Jti: .

mit

stellt

U ' '■*“" l‘*'U

‘

'

«|

AmU\ ,ltdw«kfd ii 't'Oj fe*«.'n »MM ^U/0^)
AncJ»/Lwfe.'W' h

••'icuMfiÄ f4

Die Beamten des Kaisers
Aus der Übersetzung des nebenstehenden Briefkonzepts von Wil¬
helm II.

an König

Georg V.

von

Großbritannien vom

18. März

1912: Mein lieber Georg! Ich bin sehr unglücklich, daß die Ver¬
handlungen

zwischen

unseren

Regierungen

über

ein

Abkommen

scheinbar an einen toten Punkt geraten sind ... Hinsichtlich der An¬
deutung in dem Telegramm, daß Sir E. Grey das Abkommen nur
mit dem gegenwärtigen Kanzler abschließen könne, befindet sich
Dein Minister in einem Irrtum. Der Kanzler und das Auswärtige
Amt sind beide lediglich Beamte des Kaisers. Der Kaiser gibt ihnen
die Richtlinien der zu verfolgenden Politik, und sie haben seinem
Willen zu gehorchen und zu folgen. Demgemäß kann Deine Re¬
gierung ganz beruhigt sein, daß, wer auch immer mein Kanzler
oder Staatssekretär sein mag, er stets vom Kaiser instruiert werden
wird, wie es beim jetzigen Kanzler der Fall ist. Ich bin voll Hoff¬
nung, daß das Bündnis zustande kommt und daß meine Beamten
ihr Bestes tun werden, um auf dieses Ziel hinzuarbeiten ...«

Links oben: Erste Seite eines Briefkonzepts von Wil¬
helm II. (18. März 1912) an Georg V. von Großbritan¬
nien. Auszüge aus der Übersetzung dieses Briefes, der
nicht abgeschickt wurde, sind oben abgedruckt. - Links:
Britische Gesprächspartner während der deutsch-briti¬
schen Verhandlungen: Lord Haldane, britischer Kriegs¬
minister, und Lord Grey, britischer Außenminister (r.).

Februar 1912

346

jf
%
i
1
*

!

Oben: Diese Aufnahme wird 1912 in London nach der
Beerdigung König Eduards VII. gemacht und zeigt die
europäischen Monarchen zum letztenmal vor dem Ersten
Weltkrieg zusammen (stehend, von links): König Haakon VII. von Norwegen, Zar Ferdinand I. von Bulga¬
rien, König Manuel II. von Portugal, Kaiser Wilhelm II.,
König Georg I. von Griechenland und König Albert I.
von Belgien; (sitzend:) König Alfons XIII. von Spa¬
nien; Georg V., seit Eduards VII. Tod neuer König
von Großbritannien, und König Friedrich VIII. von
Dänemark. - Rechts: Schematische Darstellung der
europäischen Bündnissysteme von 1907 bis zum Ersten
Weltkrieg.

347

1912

1
.

f
1
f

, ' * v - 4.!
"•• 1

DEUTSCH-BRITISCHE VERSTÄNDI¬
GUNG ÜBER DEN BAU DER BAGDAD¬
BAHN 1913/1914 - BETHMANN HOLL¬
WEGS HOFFNUNG AUF BRITISCHE
NEUTRALITÄT bis August 1914

Frankreichs und Großbritanniens Haltung zum Reich
1912/1913
Präsident Poincare im Frühjahr 1912 in einem Brief an den fran¬
zösischen Botschafter in Berlin: »Die deutsche Regierung scheint mit
einer unermüdlichen Hartnäckigkeit (avec une obstination inlassable) eine Annäherung zu verfolgen, welche nur durch eine völlige
Wiederherstellung des Vergangenen - d. h. durch eine Rüdegabe
von Elsaß-Lothringen - möglich werden würde. Wenn wir auf
solche Annäherungsvorschläge eingingen, würden wir uns mit Eng¬
land und Rußland Überwerfen. Wir würden alle guten Ergebnisse
der Politik einbüßen, die Frankreich seit langen Jahren verfolgt
hat. Wir würden hinfort nur illusorische Vorteile erreichen, und
wir würden uns bald isoliert, an Achtung und Ehre gemindert
hnden.«

*

Beide Seiten bieten in den deutsch-britischen Verhand¬
lungen zuwenig an: Wilhelm II. und Tirpitz wollen
die Flottennovelle nicht fallenlassen, und Großbritan¬
nien will nicht Frankreich und Rußland vor den Kopf
stoßen. Trotzdem kommt es noch 1913 zu einer deutsch¬
britischen Verständigung über den Bau der Bagdad¬
bahn. Oben: Bethmann Hollweg und der Kaiser auf
einem Spaziergang in Donaueschingen 1913.

Der britische Außenminister Lord Grey in seinen Memoiren Fünf¬
undzwanzig Jahre Politik: »Wir konnten uns nicht durch ein Ver¬
sprechen, in einem europäischen Kriege neutral zu bleiben, fesseln.
Wir hatten wirklich nicht die Absicht, Frankreich, und noch weni¬
ger Rußland, in einem Angriffskriege zu unterstützen: wir waren
ernstlich entschlossen, einen Angreifer nicht zu unterstützen. Wir
meinten es wirklich so. Aber die Definition des wirklichen An¬
greifers konnte keiner Formel im voraus anvertraut werden. Die
Enthüllung über die Methoden Bismarcks im Falle der berüchtigten
Emser Depesche sagte genug über die Nichtigkeit solcher Formeln.
Wir waren verpflichtet, unsere Hände freizuhalten und das Land
in seiner Freiheit des Urteils, der Entscheidung und des Handelns
nicht zu kompromittieren.«

Die Mitglieder des XX. Weltfriedenskongresses, der vom 20. bis zum 23. August 1913 tagt, vor dem Friedenspalast
im Haag. Vierter von links ist der Münchener Professor Dr. Quidde, der später am 30. Oktober 1918 in einer Ver¬
sammlung der »Fortschrittlichen Volkspartei« offen den Rücktritt des Kaisers verlangen wird.

( JhL Jj?
Sr#

j ■« v

m:

Mm

ggf ; ;

m

JTj^IJE# w*»«*

agrj^v ^ md
fmjk JpSfc Jgj

Jjlm.

Nach dem Tode Eduards VII. von Großbritannien (6. Mai 1910), des Onkels des deutschen Kaisers, schreibt
Wilhelm II. an den Rand der Kondolation des Kanzlers: »Die Intrigenwirtschaft wird sich legen, die Europa in
stetem Atem hielt ... Ich glaube, im ganzen wird mehr Ruhe in die europäische Politik kommen ...« Der neue
König, Georg V., kommt im Mai 1913 zur Hochzeit der Kaisertochter nach Berlin und nimmt mit Wilhelm II.
gemeinsam die Parade ab (oben). Bethmann Hollweg glaubt bis zum August 1914, daß Großbritannien neutral
bleiben werde - trotz der Warnungen des neuen deutschen Botschafters in London, Fürst Lichnowsky.

349

Mai 1913

*

SU

fj f »

j

i!4
$

'

jL

4JLT ’j

$* •

j

1

/'-j

i %

3

mj"’

Oben: Das Trompeterkorps bei der Parade anläßlich der Hochzeit von Prin¬
zessin Victoria Luise im Mai 1913 in Berlin. — Rechts: Der Einzug des Zaren
Nikolaus II. am 22. Mai 1913 in Berlin.

LETZTE GROSSE FESTTAGE IM DEUTSCHEN KAISER¬
REICH: DIE HOCHZEIT DER KAISERTOCHTER VICTO¬
RIA LUISE MIT DEM HERZOG ERNST AUGUST VON
BRAUNSCHWEIG 21. bis 25. Mai 1913
Am 24. Mai wird in Berlin die einzige Kaisertochter, Prinzessin Victoria Luise, mit dem
Nachfahren des ältesten deutschen Fürstengeschlechtes der Welfen, dem Herzog Ernst August
von Braunschweig, vermählt. Der Reichskanzler Bethmann Hollweg sagt später über die Ver¬
bindung: »Wenn es Leute gäbe, die sagten, der Prinz Ernst August hat es fertiggebracht, die
deutsche Kaisertochter auf den Braunschweigischen Thron zu erheben, er wird es auch durch¬
setzen zu wissen, ein selbständiges Hannover wiederherzustellen, so kann ich nur sagen höflich ausgedrückt -, diese Leute gehören nicht gerade zu den Klugen. Die nicht intransigen¬
ten Führer der Welfen sollten Leuten, die solche utopischen Ideen kolportieren, das Aus¬
sichtslose ihres Strebens klarmachen ...«

Rechts: Paradeaufstellung deutschen Militärs beim Einzug des britischen
Königs Georg V. in Berlin am 21. Mai 1913. Zusammen mit dem Zaren von
Rußland ist er Gast bei der Hochzeit. - Unten: Die Fotoreporter erwarten
das Brautpaar.

Oben links: Auf SMS »Deutschland« während der Flottenmanöver von 1912 (von links): General von Lyncker,
Chef des Militärkabinetts, Fürst zu Fürstenberg, Admiral von Müller, Chef des Marinekabinetts, Wilhelm II.,
Prinz Eitel Friedrich und Kapitän z. S. von Bülow. - Oben rechts: Großadmiral von Tirpitz, hartnäckiger
Verfechter der Flottenvorlagen, im Jahre 1912.

DIE AUSWIRKUNGEN DER FLOTTENNOVELLE VON 1912
Die Folgen des deutschen Flottenprogramms
Lord Grey in seinen Memoiren: »Wann immer wir während dieser
ganzen Periode in Sicht besserer Beziehungen zu Deutschland zu
sein schienen: die fortgesetzte Verstärkung der deutschen Flotte
warf uns wieder zurück. Es ist seither klargeworden, daß Deutsch¬
land eine Position zur See anstrebte, die eine äußerst ernste Gefahr
für das britische Reich bedeutet hätte. Und die deutschen Staats¬
männer waren sich dieser Tatsache so sehr bewußt, daß sie ganz
gewohnheitsmäßig von der Periode ihrer Schiffsbauten als von der
»Gefahrenzone« (Tirpitz) für Deutschland sprachen, indem sie so
stillschweigend annahmen, man könne von Großbritannien er¬
warten, daß es, um der Gefahr zuvorzukommen, Deutschland an¬
greifen und dessen Flotte, ehe sie zu stark wäre, vernichten würde.
Es war unzweifelhaft Deutschlands gutes Recht, unsere Seemacht

zu bekämpfen, aber, indem es so handelte,
unsere Sicherheit bedacht zu sein ...«

zwang

es

uns,

auf

Emil Ludwig in Wilhelm der Zweite: »Nur wegen der Flotte war
und blieb er intransigent, wie dies in der Geschichte seiner Jugend
tiefbegründet lag. Sonst aber hatte er nun fünf Jahre lang erkannt,
daß, eingekreist, wie er war, ihn und sein Reich nur noch die
höchste Vorsicht zu erhalten vermochte ...«

*
Das Flottengesetz vom 14. Juni 1912 besagt, daß a) die Schlacht¬
flotte bestehen soll aus 1 Flotten-Flaggschiff, 5 Geschwadern zu
8 Linienschiffen, 12 großen und 30 kleinen Kreuzern; daß b) die
Auslandsflotte aus 8 großen und 10 kleinen Kreuzern bestehen soll.

Auf seinen Nordlandreisen entwickelt Wilhelm II. oft einen spezifischen Humor: »Ein ulkiger Anblick: Wenn
all die alten Kracher von Militärs gemeinsam die Kniebeuge machen müssen mit verzerrten Gesichtern! Der
Kaiser lacht manchmal laut auf und hilft mit Rippenstößen nach ...« (Kiderlen-Wächter)

Ein Bild vom Kaisermanöver des Jahres 1912 in Sachsen. Bei der Beobachtung des Truppenübergangs über die
Elbe (von links): Graf Zeppelin, Generalfeldmarschall von der Goltz, der Kaiser, Generalstabschef von Moltke,
Generaloberst von Kessel, Fürst zu Fürstenberg, Prinz Leopold von Bayern, Gesandter von Treuchler.

Die 1. Division der britischen »Home Fleet« im Jahre 1911 auf hoher See.

Unten links: Blick auf den Kieler Hafen mit deutschen Unterseebooten. - Unten rechts: Der bis dahin größte
deutsche Panzerkreuzer »Helgoland« am 12. Juli 1911 auf Probefahrt.

Scharfschießen mit Schrapnells beim Kaisermanöver 1901. Die Geschütze haben weder Schutzschild noch Rohr¬
rücklauf.

DEUTSCHE HEERESVERSTÄRKUNG 1913 - DIE AUFRÜSTUNG DER EURO¬
PÄISCHEN GROSSMÄCHTE
Truppenformationen der Heeres- und Marineeinheiten der europäischen Großmächte nach dem Stand vom
Oktober 1913.
DEUTSCHES KAISERREICH
Infanterie: Preußen: 5 Garde-Rgtr. zu Fuß, 5 Garde-GrenadierRgtr., 1 Garde-Füsilier-Rgt., 15 Grenadier-Rgtr., 12 FüsilierRgtr., 128 Inf.-Rgtr. Württemberg: 2 Grenadier-Rgtr., 8 Inf.-Rgtr.
Sachsen: 2 Grenadier-Rgtr., 1 Schützen-Rgt. und 14 Inf.-Rgtr.
Bayern: 1 Leib-Rgt., 23 Inf.-Rgtr. Alle 217 Regimenter sind in
3 Bataillone gegliedert. Im ganzen 650 Bataillone.
Marineinfanterie: 2 Seebataillone zu 4 Komp., 1 Seebataillon
(China) zu 4 Inf.-Komp., 1 beritt. Komp, und 1 Marine-Feldbatt.,
1 Stamm-Seebataillon.

Kavallerie: Preußen: 1 Rgt. Gardes du Corps, 1 Garde-KürassierRgt., 2 Garde-Drag.-Rgtr., 1 Leibgarde-Hus.-Rgt., 3 Garde-Ulanen-Rgtr., 1 Leibkürassier-Rgt., 7 Kürassier-Rgtr., 24 Drag.-Rgtr.,
2 Leib-Hus.-Rgtr., 15 Hus.-Rgtr., 16 Ulanen-Rgtr., 13 Rgtr. Jäger
zu Pferd. Württemberg: 2 Drag.-Rgtr., 2 Ulanen-Rgtr. Sachsen:
1 Garde-Reiter-Rgt., 1 Karabinier-Rgt., 3 Hus.-Rgtr., 3 UlanenRgtr. Bayern: 2 Schwere-Reiter-Rgtr., 2 Ulanen-Rgtr., 8 Chevauxlegers-Rgtr.
Feldartillerie: Preußen: 4 Garde-Feldart.-Rgtr., 66 Feldart.-Rgtr.
Württemberg: 4 Feldart.-Rgtr. Sachsen: S Feldart.-Rgtr. Bayern:
12 Feldart.-Rgtr.

Jäger und Schützen: Preußen: 1 Garde-Jäger-Bataillon, 1 GardeSchützen-Bataillon und 12 Jägerbataillone. Sachsen: 2 Jägerbatail¬
lone. Bayern: 2 Jägerbataillone.

Fußartillerie (Belagerungsart. und im Dienst in den Festungen):
Preußen: 1 Garde-Fußart.-Rgt., 15 Fußart.-Rgtr. Sachsen 2 Fuß¬
art.-Rgtr. Bayern: 3 Fußart.-Rgtr.

Maschinengewehrtruppen: 2 preuß. Garde-Masch.-Gew.-Abtl. und
7 preuß. Linien-Masch.-Gew.-Abtl.; je 1 sächs. und bayer. Masch.Gew.-Abt.

Pioniere: 1 preuß. Garde-Pion.-Bataillon und 27 preuß. Pion.Bataillone; 1 württbg. Pion.-Bataillon, 2 sächs. Pion.-Bataillone
und 4 bayer. Pion.-Bataillone.

Die ausländischen Offiziere der diplomatischen Vertretungen in Berlin als Manövergäste beim Kaisermanöver
1911 in der Uckermarck.

Kaiser Wilhelm II. (links) erklärt im letzten Kaiser¬
manöver 1913 in Schlesien seinem Schwager, König
Konstantin von Griechenland, die Lage.

Verkehrstruppen: 3 preuß. Eisenbahn-Rgtr. und 1 bayer. Eisen¬
bahn-Bataillon; (3 preuß. Telegrafenbataillone, 2 bayer. Telegr.Bataillone; 1 preuß. Kraftfahrbataillon.
Kolojiial-Truppen: Kamerun: 1521 Mann Schutztruppen (davon
171 Weiße) und 500 M. farbige Polizeitruppen. Ostafrika: 2734 M.
Schutztruppen (davon 262 Weiße). Südwestafrika: 1970 M. Truppen
mit Spezialformationen, alles Weiße. Eingeborene Truppen im
Togogebiet. Polizeitruppen im Südseegebiet.
Kriegsmarine: 35 Linienschiffe, 13 Panzerkreuzer, 8 Küstenpanzer¬
schiffe, 38 geschützte Kreuzer, 8 Kanonenboote, 143 Zerstörer und
Hochseetorpedoboote, 70 Torpedoboote, 23 Unterseeboote, 2 Dock¬
schiffe, 2 ungeschützte Kreuzer, 13 Schulschiffe, 13 Spezialschiffe,
3 Flußkanonenboote.

FRANKREICH
Infanterie: 173 Rgtr., 31 Jägerbataillone, 12 Kolonial-Inf.-Rgtr.
In Afrika: 4 Zuaven-Rgtr., 5 Bataillone leichter afrikan. Infanterie,
4 Rgtr. eingebor. Schützen (Turcos), 3 Sahara-Komp. (Eingeb.)
2 Fremdenleg.-Rgtr., 12 Bataillone Senegalschützen (Neger).
Kavallerie: 12 Kürassier-Rgtr., 32 Drag.-Rgtr., 23 Chasseur-Rgtr.
und 14 Husaren-Rgtr.
Feldartillerie: Frankreich und Korsika: 62 Feldart.-Rgtr., 2 Gebirgsart.-Rgtr., 3 Kolonialart.-Rgtr. Algier: 4 Feldart.-Abt.. Tunis:
3 Feldart.-Abt. Indochina: 7 Feldart.-Abt. Westafrika: 2 Feld¬
art.-Abt. Ostafrika: 2 Feldart.-Abt. China: 1 fahrende Batt.
Fußartillerie: 11 Rgtr. mit 38 Küsten- und 59 Festungsbatterien,
18 Batterien der Kolonialart.-Rgtr.
Kriegsmarine: 31 Linienschiffe (davon einige noch im Ausbau bzw.
auf Stapel oder in Erprobung), 22 Panzerkreuzer, 4 geschützte
Kreuzer: zu jedem Geschwader (6 Linienschiffe) gehören 1 oder
2 Flottillen zu 6 Torpedobootzerstörern und 1 Minensucher; 60 LlBoote.

GROSSBRITANNIEN
Vereinigtes Königreich:
Infanterie: 4 Garde-Inf.-Rgtr., 3 Bataillone Grenadier Guards,
3 Bataillone Coldstream Guards, 2 Bataillone Scots Guards, 1 Ba¬
taillon Irish Guards,
1 Gardedepot; 67 Territorial-Inf.-Rgtr.;
Kolonial-Rgtr.: West-Indian-Rgt. (Neger), 1 Depot, West-AfricanRgt.: 3 Div. Marineinfanterie.
Kavallerie: 4 Garde-Kürassier-Rgtr., 2 Lifeguards-Rgtr., 1 Horseguards-Rgt.: 6 Depots: 28 Linienkav.-Rgtr.; 56 Rgtr. Yeomanry
(eigentl. beritt. Infanterie).
Feldartillerie: 13 reit. Art.-Brig.: 147 Batt. Feldart.; 9 Batt. Gebirgsart.: Territorialarmee: 14 Stäbe der Div.-Art., 41 Feldart.Abt., 1 Gebirgsart.-Abt., 14 Haubitz-Abt., 14 reit. Batt., 14 schwere
Batt., 14 Div.-Mun.-Kol.
Festungsartillerie: »Kgl. Garnisons-Art.«: 6 Gruppen mit 108 Komp.,
9 Gebirgsbatt. und 4 Depots. Territorialarmee: 95 Komp. f. Hafen¬
verteidigung, 1 Detachement, 6 schwere Batt.
Technische Truppen: 15 Feldkomp., 5 Feldtroops, 2 Brückentrains,
28 Festungskomp., 2 Küstenkomp., 3 Eisenbahnkomp., 3 Feldmesser¬
komp., 7 Divisionstelegrafenkomp., 2 Kabelkomp., 1 Pionier-Feld¬
depotkomp., 9 Festungsdepotkomp., 1 Telegrafendepotkomp. Ter¬
ritorialarmee: 28 Feldkomp., 14 Div.-Telegr.-Komp., 5 drahtlose
Telegr.-Komp.,
5 Funkentelegr.-Komp.,
5 Heliographenkomp.,
1 Eisenbahnbataill., 24 Hafenverteidigungskomp.
Kriegsmarine: 57 Linienschiffe, im Bau: 15 Linienschiffe; 34 Panzer¬
kreuzer; 9 Schlachtschiff-Kreuzer; 64 geschützte Kreuzer, 239 Tor¬
pedofahrzeuge; 70 U-Boote und zahlreiche Hilfs-und Spezialschiffe.

Der Kaiser nimmt bei den Manövern 1912 im Auto¬
mobil eine Meldung entgegen. Ganz links: General¬
oberst von Plessen. Im Wagen neben dem Kaiser Ge¬
neralstabschef von Moltke.
►

355

1912/1913

Das Königin-Elisabeth-Gardegrenadierregiment bei der Parade auf dem Tempelhofer held 1913.
Koloniale Formationen (unterstehen nicht dem brit. Kriegsmin.):

ITALIEN

Malaiische Schutzstaaten: 900 Mann Shiks (Eingeb.)

Infanterie: 2 Grenadier- und 94 Linien-Inf.-Rgtr.

Sarawak: 1 Bataillon Sarawak Rangers (ca. 500 Mann Eingeb.)

Bersaglieri: 12 Rgtr.

Kanada: Permanente Miliz: 1 Inf.-Rgt., 2 Kav.-Rgtr., 1 reit. Art.Rgt., 1 Rgt. Festungsart., 1 Ingenieur-, 1 Train-, 1 Sanitäts- und
1 schwere Art.-Abt. (ca. 5000 Mann); aktive Miliz: 96 Inf.Rgtr., 26 Kav.-Rgtr., 10 Feldart.-Rgtr., 7 Fest.-Art.-Rgtr. (zus.
etwa 60 000 Mann).
Neufundland: Etwa 130 Mann Polizeitruppe.
Jamaika: Neben brit. Kolonialtruppen (Westindian-Reg.)
1500 Mann »Volunteermiliz« (Freiwilligenmiliz).

etwa

S.-Lucai: 1 Abt. brit. Garnis.-Art.
Barbados: Etwa 1300 Mann bewaffnete Polizeitruppen und 1 Frei¬
will.-Korps.
Trinidad: Bewaffnete Polizeitruppe und Volunteers.
Britisch-Guayna: Bewaffnete Polizeitruppe und Volunteers
300 Mann).

(etwa

Britisch-Honduras: Kolonialkorps (etwa 400 Mann).
Bahama-, Windward- und Leeward-lnseln:
truppe, 1 Milizabt. auf den Leewardinseln.

Bewaffnete

Polizei¬

Australien: Miliz: 12 Rgtr. Inf., 18 Kav.-Rgtr., Art.: 9 fahr Batt.,
6 reit. Batt., 3 Detachements-Felding.
Neuseeland: Ähnlich wie in Australien.
Südafrikanischer Bund: Neben brit. Besatzungstruppen 5 Rgtr. be¬
ritt. Inf. (South Africa Mounted Riflemen) mit zus. 2500 Mann:
1 Volunterkorps mit etwa 4000 Mann beritt. Inf., in Natal
700 Mann berittene Polizei und Miliz von 2600 Mann; in Transvaal
und Oranie kleinere Volunteerkorps.
Sonstige afrikanische Kolonien: Ostafrika: 5 Neger- und 1 indisches
Bataillon (Kings African Rifles) in Nairobi, Zomba (Nyassaland),
Uganda, Somaliland. Westafrika: 7 Bataillone und 1 Komp, zu
Fuß »West African Frontier Force«; 1 Northern-Nigeria-Rgt.,
1 Southern-Nigeria-Rgt., 1 Gold-Coast-Rgt., 1 Sierra-Leone-Bataillon, 1 Gambia-Komp.

Alpini: 8 Rgtr.
Kavallerie: 4 Linien-Kav.-Rgtr., 8 Lancieri- und 17 CavalleggieriRgtr., 5 Esk. für Libyen.
Feld- und Geb .-Artillerie: 12 Korps-Art.-Rgtr., 24 Div.-Art.-Rgtr.
(leichte Feldart.); 1 Rgt. reit. Art.; 2 Rgtr. schwere Feldart.;
2 Rgtr. Geb.-Art. und 12 Geb.-Batt. für Libyen.
Festungsartillerie: 10 Festungsart.-Rgtr.
Kriegsmarine: I. Eskader: 3 Schlachtschiffe, 1 Aufklärungskreuzer,
3 Panzerkreuzer, 2 Torpedokreuzer, 3 Schlachtschulschiffe, 2 Panzer¬
kreuzerschulschiffe, 1 Ballonschiff; II. Eskader: 4 Schlachtschiffe,
1 Aufklärungskreuzer, 3 Panzerkreuzer, 1 Zist.-Schiff und 1 Werk¬
stättenschiff: Torpedoflottille: 1 Panzerkreuzer, 1 Kreuzer, etwa
24 Zerstörer, 28 Hochseeboote, etwa 20 U-Boote.
ÖSTERREICH-UNGARN
Infanterie und Jäger: K.u.k. Heer: 102 Inf.-Rgtr., 4 Rgtr. Tiroler
Kaiserjäger, 26 Feldjägerbataillone. Bosnisch-herzegow. Truppen:
4 Inf.-Rgtr., 1 Feldjägerbataillon. K.-u.k. Landwehr: 37 Inf.-Rgtr.,
3 Tiroler Landesschützen-Rgtr. K. ung. Landwehr: 10 Inf.-Rgtr.
Kavallerie: K.u.k. Heer: 15 Dragoner-, 16 Husaren-, 11 UlanenRgtr. K.u.k. Landwehr: 6 Ulanen-Rgtr. K. ung. Landwehr: 10 Husaren-Rgtr.
Feldartillerie: K. u. k. Heer: 42 Feldkanonen-Rgtr. und 14 Feldhaubitzen-Rgtr., 8 reit. Art.-Div., 14 schwere Haubitzen-Div.
K.u.k. Landwehr: 8 Feldhaubitzen-Div. K. ung. Landwehr: 2 Kanonen-Rgtr.
Gebirgsartillerie: 10 Geb.-Art.-Rgtr.,
Div.
Festungsartillerie: 6 Rgtr.

1

selbst.

Gebirgskanonen-

Kriegsmarine: 14 Linienschiffe, 3 Panzerkreuzer, 9 geschützte Kreu¬
zer, 24 Torpedofahrzeuge, 55 Torpedoboote, 6 U-Boote, Spezialschiffe und 6 Donaumonitore. In Ausrüstung und Bau: 2 Linien¬
schiffe, 2 Kreuzer.

Beim letzten Kaisermanöver im September 1913: Der Kaiser mit seinem Stab folgt im Bild links (Mitte links)
den vorgehenden Truppen. - Im Bild rechts unterhält sich der Kaiser mit dem französischen Militärattache
Oberst Foch, der wenige Jahre später, gegen Ende des Ersten Weltkrieges, den Oberbefehl über die alliierten
Truppen in Frankreich übernehmen wird.

Am 16. Oktober 1913 wird bei Leipzig in Erinnerung an die Völkerschlacht Anno 1813 das Völkerschlachtdenk¬
mal von Kaiser Wilhelm II. und König Friedrich August III. von Sachsen eingeweiht (oben). Im Gefolge be¬
findet sich auch Österreichs Generalstabschef Conrad von Llötzendorff, zu dem an diesem Täge Wilhelm II. sagt:
»Ich gehe mit euch!« (gemeint bei einem Vorgehen Österreichs gegen Serbien und eventuell Rußland), und er
fügt hinzu: »Die anderen sind nicht bereit, sie werden nichts dagegen unternehmen. In ein paar Tagen müßt
ihr in Belgrad stehen. Ich war stets ein Anhänger des Friedens: aber das hat seine Grenzen. Ich habe viel
über den Krieg gelesen und weiß, was er bedeutet. Aber endlich kommt die Lage, in der eine Großmacht nicht
länger zusehen kann, sondern zum Schwert greifen muß.«

Kaiser Wilhelm II. zum letztenmal auf einem Feldherrnhügel im Manöver 1913 (von links): Generaladjutant
von Scholl, der preußische Kriegsminister General von Falkenhayn, der Kaiser, Generalstabschef von Moltke und
Generaloberst von Plessen (mit Fernglas). Rechts die Standarte des Kaisers.

Kaiserreich Indien (Eingeborenen-Armee):
Infanterie: 116 Rgtr., 10 Rgtr. Gurkha Rifles, 1 Bataillon »Guides«.
Kavallerie: 3 Eskorte-Esk. d. Vizekönigs, 1 Korps »Guides«, V2Esk.
Aden-Troop, 38 Eingeb.-Kav.-Rgtr.
Artillerie: 12 Gebirgsbatt., 1 Komp. Festungsartill.
RUSSLAND
Haustruppen: Komb. Inf.-Rgt. des Zaren (Leibwache), Konvoi des
Zaren: je 2 Sotnien der Kuban- und Terek-Kosaken, 1 Komp.
Palastgrenadiere.
Infanterie und Schützen: 12 Garde-Inf.-Rgtr., 16 Grenadier-Rgtr.,
208 Armee-Inf.-Rgtr., 4 Garde-Schützen-Rgtr., 20 Armee-SchützenRgtr., 12 finnländisdie Schützen-Rgtr., 8 kaukasische Schützen-Rgtr.,
44 sibirische Schützen-Rgtr.,
22 turkestanische Schützen-Rgtr.,
6 Kuban-Fußkosaken-Bataillone.
Maschinengewehrkommandos:
Jedes
Inf.- (Schützen-) Rgt.
hat
1 Masch.-Gew.-Kmdo., jede Kav.-(Kosaken-)Div. erhält 1 Masch.Gew.-Kmdo.
Kavallerie:
4 Garde-Kürassier-Rgtr.,
1 Garde-Dragoner-Rgt.,
1 Garde-Grenadier-Rgt. zu Pferd, 2 Garde-Ulanen-Rgtr., 2 GardeHusaren-Rgtr., 2 Garde-Donkosaken-Rgtr., 1 Garde-Kosaken-Rgt.;
Armee-Kav.: 20 Dragoner-Rgtr., 17 Ulanen-Rgtr., 18 HusarenRgtr., 1 Primorski-Dragoner-Rgt., 1 Krim-Reiter-Rgt. Fremd¬
völker: 1 Dagestan-Reiter-Rgt., 1 Ossetiner-Reiter-Div., 1 Turkmenen-Reiter-Div.
Gendarmerie:
1
Garde-Gendarmerie-Esk.,
6 Feldgendarmerie-Esk.; Kosaken: 17 Donkosaken-Rgtr., 6 selbst.
Kosaken-Sotnien, 2 LIral-Kosaken-Rgtr., 1 Ural-Kosaken-Sotnie,
8 Orenburg-Kosaken-Rgtr., 11 Kuban-Kosaken-Rgtr., 1 KubanKosaken-Div., 4 Terek-Kosaken-Rgtr., 1 Astrachan-Kosaken-Rgt.,
3 sibirische Kosaken-Rgtr., 4 Transbaikal-Kosaken-Rgtr., 1 Semirjetschensk-Kosaken-Rgtr., 1 Amur-Kosaken-Rgt., 1 Ussuri-KosakenDiv., 1 Irkutsk-Kosaken-Sotnie, 1 Krassnojarsk-Kosaken-Sotnie;
Milizen:
1 Sotn. Kuban-Miliz, 3 Sotn. Terek-Miliz,
3 Sotn.
Dagestan-Miliz.
Feldartillerie: Fahr, leichte Artillerie: 3 Garde-Art.-Brig., 4 Gre¬
nadier-Art. -Brig., 52 Armee-Art.-Brig., 1 Garde-Schützen-Art.Div., 5 Schützen-Art.-Div., 3 finnländ. Schützen-Art.-Div., 2 kau¬

kasische Schützen-Art.-Div., 11 sibir. Schützen-Art.-Brig., 6 turkestan. Schiitzen-Art.-Div., 1 selbst, sibirische Geb.-Batt.; reitende
Artillerie: 1 reit. Garde-Art.-Brig., 12 reit. Art.-Div.; reitende
Gebirgsartillerie: 2 reit. Geb.-Art.-Div., 1 kaukas. reit. Geb.-Art.Div., 1 turk. reit. Geb.-Batt., 4 reit. Geb.-Batt. der TransamurGrenzwache: Kosakenartillerie: 3 Don-Kosaken-Art.-Div., 1 Orenburg-Kosaken-Art.-Div., 3 kaukas. Kosaken-Art.-Div., 1 Transbaikal-Kosaken-Art.-Div., 1 Orenburg-Kosaken-Batt., 1 KubanKosaken-Batt., 19 Kosaken-Kader-Batt. Mörserartillerie: 1 GardeMörserart.-Div.,
1 Crren.-Mörserart.-Div.,
25 Mörserart.-Div.,
3 kaukas. Mörserart.-Div., 6 sibirische Mörserart.-Div., 1 selbst,
sibir. Mörserbatt.; schwere Artillerie: 8 schwere Art.-Div.
Eestungstruppen: 3 Festungsart.-Brig., 41 Festungsart.-Batt., 15
Festungsart.-Komp., mehrere technische Festungs-, Sappeur- und
Mineurkompanien.
Grenzwachen: 31 Grenzwachbrigaden,
1 Transamur-Grenzwach¬
bezirk (3 Detachements von Brigadestärke), 6 Inf.-Rgtr., 6 ReiterRgtr., 4 reit. Geb.-Batt., 4 Eisenbahnbataillone und 1 Sappeur¬
kompanie.
Gendarmeriekorps: Gendarmerieverwaltungen mit zusammen etwa
700 Offizieren und 10 000 Mann, 2 städt. Gen.-Kommandos in
Odessa und Schlüsselburg zu 50 bis 100 Mann, 1 Festungsgendar¬
meriekommando in jeder Festung (je 4 bis 26 Mann).
Lokalkommandos: Europa: etwa 90 Lokalkommandos zu 25 bis
400 Mann, zusammen etwa 18 000 Mann; Asien: rund 60 Lokal¬
kommandos mit zusammen etwa 10 000 Mann.
Konvoikommandos (Bewachung von Arrestanten und Gefangenen¬
transporten): rund 500 Kommandos im ganzen Reich mit etwa 100
Offizieren und 11 000 Mann.
Disziplinartruppen (Ressort des Mil.-Gefängniswesens): 6 euro¬
päische Disz.-Bat., 1 asiatisches Disz.-Bat., mehrere europäische und
asiatische selbständige Disz.-Kommandos.
Kriegsmarine: Baltische Flotte: 4 Schlachtschiffe, 3 Panzerkreuzer,
7 Kreuzer, 50 Eskader-Torpedoboote, 37 Torpedoboote, 10 Minen¬
leger, 13 U-Boote und 5 Kanonenboote, 20 Transportschiffe, 8 Avi¬
sos^ 7 Jachten, 17 Schul- und 47 Hafenschiffe; Schwarzmeerflotte:
7 Schlachtschiffe, 2 Kreuzer, 15 Eskader-Torpedoboote, 14 Tor-

1913/1914

358

pedobootc, 2 Minenleger, 5 U-Boote und 5 Kanonenboote, 8 Trans¬
portschiffe, 1 Aviso, 2 Jachten, 2 Schul- und 15 Handelsschiffe;
Stiller-Ozean-Flotte: 2 Kreuzer, 9 Eskader-Torpedoboote, 14 Tor¬
pedoboote, 13 U-Boote, 1 Kanonenboot, 18 Flußkanonenboote, 11
Transportschiffe, 10 Avisos und 13 Hafenschiffe; Kaspische Flotte:
2 Torpedoboote, 2 Kanonenboote, 1 Aviso, 1 Transport- und
2 Hafenschiffe.
TÜRKEI
Infanterie: 130 Inf.-Rgtr., 43 Schützenbataillone, 9 Schützen-Rgtr.,
13 Grenzwachbataillone.

Kavallerie: 2 leichte Rgtr., 39
Jemen, 24 Nomaden-Kav.-Rgtr.

Linien-Rgtr.,

2

selbst.

Esk.

im

Feldartillerie: 35 Feldart.-Rgtr., 23 Geb.-Art.-Rgtr., 5 Art.-Div.
(reit.), 6 schwere Haubitzen-Art.-Bataillone.
Festungsartillerie: 13 Art.-Rgtr., 4 selbst, und 2 bespannte Batail¬
lone.
Kriegsmarine: 1 Linienschiff, 2 geschützte Kreuzer, 2 Torpedokreu¬
zer, 12 Torpedobootzerstörer, 11 Torpedoboote, mehrere Spezial¬
schiffe.
(Nach Veltzes Internal. Armee-Almanach 1913/14, Wien 1914)

Spitzengliederung des deutschen Heeres vor Kriegsausbruch 1914
Der Kaiser
Oberster Befehlshaber, dem im Kriege auch das bayerische Kontingent untersteht
Preußische Dienststellen ohne Unterstellung unter den Reichskanzler, mit Immediatstellung gegenüber dem Kaiser

Chef des Generalstabes der Armee

Preußischer Kriegsminister

Chef des Militärkabinetts

Generaloberst von Moltke
Dem Generalstab waren auch württembergische Offiziere zugeteilt

Generalleutnant von Falkenhayn

General der Infanterie Frhr. von Lynckcr

8 Armeeinspekteure

22 Generalkommandos

Die Inspektionsbefugnis des Kaisers
erstreckt sich auch auf Bayern

einschließlich Sachsen (2) und
Württemberg (1)

Ferner auf Grund vertraglich delegierter Sonderzuständigkeiten

seit 1870:

Kriegsministerien in Württemberg, Sachsen und Bayern - Generalstäbe in Sachsen und Bayern - 3 bayer. Generalkommandos

Im August 1913 finden auch in Rußland Manöver statt. Während einer Imbißpause unterhält sich hier Zar
Nikolaus II. mit seinem Manövergast (Rücken zur Kamera), dem französischen Generalstabschef Joffre, der ein
Jahr später, im ersten Kriegsjahr, den Oberbefehl über die alliierten Truppen an der Westfront übernimmt.

DIE DOPPELMONARCHIE ÖSTER¬
REICH-UNGARN: IHRE INNEN- UND
AUSSENPOLITISCHE PROBLEMATIK DIE PLÄNE DES THRONFOLGERS
FRANZ FERDINAND
Aus dem Manifest des Erzherzogs Franz Ferdinand
»An unsere Völker«, das nach dem Ableben des alten
Kaisers bekannt zu geben war:
»Unseren Grundsätzen über die Gleichberechtigung aller Völker
und Stände entspricht es, daß Wir Uns darum bemühen werden,
jedem Volksstamm der Monarchie seine nationale Entwicklung, so¬
lange sie im Rahmen der Monarchie angestrebt wird, zu garan¬
tieren, allen Ständen und Berufsklassen aber die Mitwirkung an
der gesetzgebenden Tätigkeit durch Erlassung eines gerechten Wahl¬
gesetzes zu ermöglichen, soweit dies nicht schon durchgeführt ist.
Wir wollen weiter Unsere ganze Kraft für die endliche Beseitigung
des Sprachenstreites in der Monarchie einsetzen, welcher seit Jahr¬
zehnten die kulturelle und wirtschaftliche Entwicklung hemmt. In
brüderlicher Liebe sollen die Völker der Donaumonarchie, die
historisch wie geographisch zusammengehören, nur mehr um die
Palme des wirtschaftlichen und kulturellen Fortschritts wetteifern.«

Die dritte Möglichkeit
Oberst Frhr. von Bardolff in seinem Buch Soldat im alten Öster¬
reich (Bardolff war Flügeladjutant des Erzherzogs Franz Ferdi¬
nand): »Der Erzherzog näherte sich in seinem Planen immer mehr
den großösterreichischen, bundesstaatlichen Plänen, der dritten
Möglichkeit. Ihr bedeutendster literarischer Vertreter war der
ungarländische Rumäne Aurel Popovici. Er forderte die Umgrup¬
pierung der dualistischen Monarchie in nicht weniger als sechzehn
Nationalstaaten. Ich führe deren lange Reihe an: Deutsch-Öster¬
reich, Deutsch-Böhmen, Deutsch-Mähren und Deutsch-Schlesien,
Tschechisch-Böhmen, das magyarische Ungarn, Siebenbürgen, Kroa¬
tien, Polnisch-Westgalizien, Ukrainisch-Ostgalizien, Slowakenland,
Krain, Woiwodina, Szeklerland, Trento, Triest, Dalmatien und
Bosnien-Herzegowina. Ein gründlicherer LTmbau war kaum denk¬
bar. Eine starke Zentralgewalt ... sollte diese sechzehn National¬
staaten mit eigener Regierung, eigener Volksvertretung und Ge¬
richtsbarkeit Zusammenhalten ...«

Links: Kaiser und König Franz Joseph I. in seiner
Holburg in Wien. - Unten links: Kronprinz Rudolf
von Österreich (1858-1889), der mit Mary Vetsera
Selbstmord verübte. - Unten rechts: Der Thronfolger
Erzherzog Franz Ferdinand, der einen NationalitätenBundesstaat befürwortet.

1913

360

Familienfoto der Habsburger anläßlich der Hochzeit des Erzherzogs Karl Franz Josef von Österreich mit der
Prinzessin Zita von Parma im Jahre 1911. Erzherzog Karl wird der ab 1916 regierende Kaiser Karl I.

DAS DEUTSCH-ÖSTERREICHISCHE VERHÄLTNIS VOR DEM ERSTEN WELT¬
KRIEG
Der letzte Bundesgenosse
Seit 190S gibt es für Berlin das Problem, wie man einerseits die
österreichische Politik gegenüber Serbien zügeln könne, anderer¬
seits aber nicht Gefahr laufen müsse, den letzten Bundesgenossen
zu verlieren. Die Partei um den österreichischen Generalstabschef
sucht eine schnelle Entscheidung gegen Serbien, Franz Ferdinand
aber will noch 1913 - in Übereinstimmung mit Berlin - den
Frieden. Der deutsche Staatssekretär des Auswärtigen Amtes
schreibt Ende 1912 an Kanzler Bethmann Hollweg in dieser krage:
»Nach unseren Verträgen und Abmachungen mit Österreich-Ungarn
sind wir nicht verpflichtet, Österreich-Ungarn in seinen Plänen,

geschweige denn Abenteuern zu unterstützen. Sind wir in den
letzten Jahren wiederholt über diese Verpflichtungen hinausgegan¬
gen, so haben wir dies getan im Interesse der Stärkung und Festi¬
gung unseres Bündnisses nach außen hin. Wir müssen uns aber
unsere Stellungnahme zum österreichischen Vorgehen in Balkan¬
fragen stets von Fall zu Fall Vorbehalten. Wenn die österreichi¬
schen Überraschungen mit Schritten, die der österreichisch-unga¬
rische Minister ohne vorherige Fühlung mit uns sofort bei sämt¬
lichen Mächten unternimmt, sich häufen sollten, so würde leicht der
Fall eintreten können, daß wir uns in einem Spezialfall von un¬
serem Bundesgenossen trennen müssen. Den österreichischen Satel¬
liten im Orient wollen wir nicht machen.«

Seit etwa 1908 setzt sich der österreichische Generalstabschef Conrad von Hötzendorff (sechster von rechts) für
eine schnelle Präventivaktion gegen Serbien ein, um der Südgrenze Entlastung zu geben. Im Bild von den bos¬
nischen Manövern ganz links Oberst von Bardolff, dritter von links Erzherzog Franz Ferdinand und vierter von
rechts Feldzeugmeister Potiorek.

FOLGEN DES NATIONALI¬
TÄTENPROBLEMS IN
ÖSTERREICH-UNGARN:
DIE UNGARISCHE INNEN¬
POLITIK - SÜDSLAWISCHE
EINIGUNG INNERHALB
ODER GEGEN DIE DONAU¬
MONARCHIE?

»Los von Wien!«
Als

die

Koalition

der

Unabhängigkeitsparteien

(Kossuth, Andrässy, Apponyi, Zichy) die liberale
Partei

Stephan Tiszas

überwunden hatte

(1905),

nahm die magyaristische Strömung ungemein zu.
Die Serbokroaten, isoliert wie sie waren, glaubten
für ihre nationalen Interessen Entgegenkommen zu
finden,

wenn

sie

sich

diesen

Unabhängigkeits¬

bestrebungen anschlossen und in den Ruf »Los von
Wien!« einstimmten (Fiumer Resolution von 1905),
sahen sich aber bald bitter enttäuscht. Der Kampf
gegen

diese

reichsgefährlichen

Unternehmungen

veranlaßte die reichstreuen Elemente zu dem Vor¬
schlag, durch Einführung des allgemeinen Wahl¬
rechts

und

dadurch

ermöglichte

Vertretung

der

nationalen Vertretung, das Magyarentum zurück¬
zudrängen, aber es kam zu keiner solchen Neu¬
regelung,
sowohl

da

die Unabhängigen

durch

Festigkeit

des

Meinungsverschiedenheiten

nachgaben

Kaisers

als

und

innere

der Partei zur Nach¬

giebigkeit gezwungen wurden ...
Die

österreichisch-ungarische

Monarchie

war

ein

Nationalitätenstaat inmitten lauter aufstrebender
Nationalstaaten.

Das

nationalstaatliche

Prinzip

triumphierte überall in Europa, und wer es ver¬
trat,

konnte

Österreich

übernationalen
Untergang

Staat

nicht begreifen,

als

verurteiltes

ein

Relikt

sah den

absterbendes,
aus

jenen

zum

Zeiten

an, da Staaten sich nach dynastischen Interessen
und Verabredungen,

nicht nach dem Willen der

Völker bildeten ...
(Aus: Hugo Hantsch, Die Nationalitätenfrage im
alten Österreich)

In der ungarischen Reichshälfte prakti¬
zieren die Ungarn eine harte Magyarisierungspolitik gegenüber den Slawen und
Rumänen. Links im Bild: Aufmarsch der
Wache vor dem Schloß in Budapest.

1913/1914

362

Im Frühjahr 1914 macht Wilhelm II. seine letzte Auslandsreise nach Griechenland. Auf Korfu wird er von
seinem Schwager, dem griechischen König, begrüßt (Bild links oben). - Rechts oben: Conrad von Hötzendorff mit
Begleitoffizieren während des letzten deutschen Kaisermanövers 1913.

Kleine Bevölkerungsstatistik Österreich-Ungarns

zent, die Serben mit 3,8 Prozent, die Slowenen mit 2,6 Prozent,
die Italiener mit 1,2 Prozent vertreten.

In Österreich wuchs die Bevölkerung von 20,3 Millionen im Jahre
1869 auf 28,5 Millionen im Jahre

1910,

in Ungarn im gleichen

Das südslawische Problem

Zeitraum von 15,4 Millionen auf 20,8 Millionen. Bosnien-Herze¬
gowina zählte 1910 1,9 Millionen Einwohner. Das bedeutete eine

Das südslawische Problem verband sich in steigendem Maße mit

Zunahme der Bevölkerungsdichte von 67

der

auf 95 Einwohner pro

böhmischen

Frage.

Hier

ist

das

eigentliche

Feld

der

pan-

Quadratkilometer in Österreich, von 40 auf 64 in Ungarn. Ver¬

slawistischen Betätigung. Man hat wohl mit viel Berechtigung die

gleichsweise hatten das Deutsche Reich

120, England und Wales

Meinung vertreten, daß eine Lösung der böhmischen Frage auch

238, Belgien 252, Frankreich 73, Italien 121 Einwohner auf einem

die Stellung der Südslawen beeinflussen mußte ... Während die

Quadratkilometer. Die größte Bevölkerungsdichte hatten Böhmen

Idee einer Sezession nur in gewissen linksgerichteten Kreisen der

(130), Mähren (118), Schlesien (147), Galizien (102), die geringste

Südslawen immer mehr an Boden gewann, waren sich doch alle

Salzburg (30), Tirol und Vorarlberg (37) und Kärnten (38).

Parteien darüber einig, daß

eine Reform des Verhältnisses zum

Staatsganzen unumgänglich notwendig sei ... Auf einer südslawi¬
schen Abgeordnetenkonferenz vom 20. Oktober 1912 wird die Ver¬
einigung der Südslawen Österreichs, Kroatiens und Bosniens be¬
Im Gesamtreich, samt Bosnien-Herzegowina, waren die Deutschen
mit 23,9 Prozent, die Magyaren mit 20,2 Prozent, die Tschechen

schlossen und ausdrücklich erklärt, daß diese Vereinigung ihre Zu¬
kunft innerhalb der Monarchie sehe ...

mit 12,6 Prozent, die Polen mit 10 Prozent, die Ruthenen mit 7,9
Prozent, die Rumänen mit 6,4 Prozent, die Kroaten mit 5,3 Pro¬

(Aus: Hugo Mantsch, Die Nationalitätenfrage im allen Österreich)

Zwei Wochen vor dem Mord in Sarajewo sind österreichische Husaren (im Bild) Gäste beim Exerzieren in
Döberitz. Zu dieser Zeit antwortet Moltke auf die Frage seines Kollegen Conrad von Hötzendorff, wie lange in
einem Zweifrontenkrieg die deutschen Armeen gegen eine Seite gebunden seien: »Wir hoffen, sechs Wochen
nach Beginn der Operationen mit Frankreich fertig zu sein, oder wenigstens so weit, daß wir unsere Hauptkräfte gegen Osten verschieben können.«

SARAJEWO, 28. JUNI 1914: DER MORD
AM ÖSTERREICHISCHEN THRON¬
FOLGERPAAR
Warum Sarajewo zum Krieg führt
Die Ermordung des österreichischen Thronfolgerpaares
- bei indirekter Mitverantwortung der Regierung in
Belgrad an der Tat - verursacht deshalb den Ersten
Weltkrieg, weil eine »Zügelung« Wiens durch Berlin
faktisch nicht erfolgt. Aus dieser Haltung ergibt sich
die deutsche »Blankovollmacht«, die am 6. Juli 1914 für
den Fortgang der Ereignisse mitentscheidend ist.

Der österreichische Thronfolger Franz Ferdinand im
Gespräch mit Kaiser Wilhelm II. im Jahre 1909.

Die ersten Opfer des Weltkrieges
Augenzeugenbericht des Obersten von Bardoiß: »Am nächsten Vor¬
mittag

fielen

Weltkrieges.

er und

seine Gemahlin

Die Bombe,

als

die

ersten

die sie zerschmettern sollte,

Opfer

des

warf auf

dem Wege zum Empfang im Rathause der eine der gedungenen
Mordbuben, namens Cabrinovic. Sie erreichte ihr Ziel nicht, dank
der Kaltblütigkeit, mit der Franz Ferdinand sie vor meinen Augen
mit der Hand von der Rückenlehne des Wagens auf die Straße
warf, wo sie vor dem zweiten Wagen - ich saß im dritten - ex¬
plodierte.

Infolge einer Kette von Unterlassungen, Verstörungen

und Irrungen, die sich an den menschlich so richtigen Entschluß
Franz Ferdinands knüpften, den bei diesem Attentat verwundeten
Flügeladjutanten Potioreks sofort im Spital zu besuchen, erreichten
die beiden Schüsse des anderen Verschworenen,

des Princip, ihr

Ziel ...«

*

»Jetzt muß ich wieder von vorn anfangen!«
Die Kieler Woche war auf ihrer Höhe. Der Kaiser als Admiral,
unter dem Sonnensegel der »Hohenzollern«, leitete die Regatta:
man schrieb den 28. Juni 1914, und es war 3 Uhr ...
Jetzt nähert sich ein Motorboot, man winkt herauf, nun will es
anlegen, der Kaiser winkt ab, man soll ihn ungeschoren lassen;
aber der Offizier im Boot gibt nicht nach, hält eine Depesche hoch,
legt sie in sein Zigarettenetui, wirft es an Bord hinauf, daß es der
nächste Matrose

aulheben

und

seinem Herrn

präsentieren muß.

Ein unerhörter Vorgang. Wehe, wenn die Nachricht solche Störung
nicht lohnt!
Vor drei Stunden, so liest der Kaiser, hat man den Erzherzog und
seine Frau in Sarajewo ermordet. »Jetzt muß ich wieder von vorn
anfangen!« Das sind seine ersten Worte.

Flagge Halbstock, Re¬

gatta und Kieler Woche abgebrochen, Rückkehr nach Berlin ...
(Aus: E. Ludwig, Wilhelm der Zweite)

Die berühmte Aufnahme wenige Minuten nach dem
Attentat in Sarajewo: der Mörder, Gavrilo Princip,
wird verhaftet und abgeführt.
p.

lüjl

<g£trö*SB!ött

Qtratt3,

•SCönigüA prioilcftirtc Serllnifcbe 3eitung t>on Staate uno gelcbrtcn ©ad>en,
?*.'"h'b^vJbrtupt-^-itfift-snrflf «Stritt £fr. fl/9. JJnlln C

IV,*3

ec offecceidiifdie Iljconfolgct
und feine Min et mordet.
®nrr 0rJB«n>ctIfn SÖTattat ffnb b« (JrjberjDfl * STJmfriflcr ftrcntj ^frWnonb ron
CcftcnTU&’Ungani tmb feine (Sattln, bte 4>er303ln Den -Oobenbrrg, jmn Dpfet ftcfaßou
SDurtö SAüfic fcrbtfdjer ftanatiftr oarben fte ermorbet, naefebnn fle einem S3ombcn*
attentat. biircfe ba# einige Offnere an$ itjrem ©efolgc trab einige $Pcrfcn«i an$ bew
^ubüfum wnptmbct mürben, entgangen mären. lieber baö fnn$tbarc öttfgnW mtrb nnö
ttlcgrap^icrt:
©araietup.

2S. ^uf.

fJelearamm

untere«

Äorrcfoon*

Links: Extrablattmeldung vom Mord in Sarajewo. - Rechts: Die aufgebrachte Menge demoliert nach dem
Attentat mehrere serbische Geschäfte und wirft die Einrichtungen aul die Straße.

DER »GROSSE KRIEG«
UND DAS ENDE DES DEUTSCHEN KAISERREICHES
Die Rolle Kaiser Wilhelms II. während des Ersten Weltkrieges und das Schicksal der Hohenzollern

Der »Große Krieg« schien anfänglich vielen ein »befreiendes« Abenteuer. Ein Zeitgenosse beschrieb seine Ein¬
drücke in der »Kriegsrundschau«: »Es war wundersam, in den Tagen des Kriegsausbruchs zu erleben, wie das
große Gewitter, das auf uns niedergegangen, nicht nur die Stickluft der politischen Lage gesäubert, sondern auch
das Volk gehoben, zu seinen alten Idealen zurückgeführt hat.« Im Rausch der Kriegsbegeisterung ging während
der Augusttage 1914 fast jede kritische Stimme unter. Der britische Außenminister Lord Grey stöhnte damals
über seine Kollegen in anderen Hauptstädten: »Sie gehen auf Raub aus.« Den wahren Hintergrund dieses
Krieges, die epochale Bedeutung für Europa an der Schwelle zum 20. Jahrhundert, hat der Schweizer Historiker
J. R. von Salis skizziert: »Europa war der Herd jahrelanger Unruhe gewesen. Jetzt war es der Schauplatz eines
mörderischen Ringens. Der wirtschaftliche, technische und zivilisatorische Internationalismus, der in Europa seinen
Anfang genommen und, von ihm geplant und geführt, sich über den Erdball ausgebreitet hatte, wich einem
selbstzerstörerischen Krieg zwischen Europäern. Diesem Krieg stellten sie ihre gewaltigen wirtschaftlichen Hilfs¬
quellen, ihr bewundernswertes technisches Können und ihr zivilisiertes Wissen zur Verfügung. Schonungslos
setzten sie alles aufs Spiel, was ihnen ihre eigene, bis dahin unerschütterte Stellung in der Welt eingetragen
hatte. Die Völker Amerikas und Asiens täuschten sich nicht: es war ein europäischer Bruderkrieg. Aber in Eu¬
ropa gab es keinerlei Gemeinschaftsgefühl.«
Mit dem ersten Tag des Ersten Weltkrieges ging das Kommando von den Politikern auf die Militärs über —
ein schwerwiegender Umstand, veranlaßt durch das Versagen des deutschen Kaisers in der wichtigsten Entschei¬
dung seines Lebens. Dieser Kommandowechsel mußte zur langsamen Entmachtung des Kaisers im eigenen Land
führen. Emil Ludwig schreibt: »Doch es verging kein halbes Jahr, so war er der Gefangene seines Haupt¬
quartiers, nach zwei Jahren war jede Entschlußkraft erloschen.« Und der deutsche Historiker Gerhard Ritter
urteilt: »Der Kriegsausbruch von 1914 ist das erschütterndste Beispiel hilfloser Abhängigkeit der politischen
Staatsleitung von den Planungen der Militärtechniker, das die Geschichte kennt.«
Im Jahre 1916 berief der Kaiser die Generale von Hindenburg und Ludendorff an die Spitze der Obersten
Heeresleitung (OHL) - politisch die folgenschwerste Entscheidung des Kaisers, denn sie »setzte die politische
Leitung des Reiches matt« (Emil Ludwig). Gleichzeitig entwickelten der Reichstag und seine Parteien, die sich
noch 1914 zum »Burgfrieden« in einer gemeinsamen Front bekannt hatten, eine langsam wachsende Aktivität,
um die längst notwendigen Reformen im Sinne einer Parlamentarisierung des Reiches durchzusetzen. Wieder
wurde die preußische Wahlrechtsreform, also die Beseitigung des völlig überholten Dreiklassenwahlrechts, Mittel¬
punkt vieler Pläne, der Schlüssel für die innenpobiLche Neuorientierung in einer Zeit der absoluten Militär¬
gewalt; sie war »tatsächlich eine deutsche Frage« (L. Berjsträsser) geworden. Nach dem ersten Sturm der Russi¬
schen Revolution 1917 war dies allen Parteien des Reichstages, mit Ausnahme der preußischen Konservativen,
klargeworden, und sogar der Kanzler Bethmann Hollweg, der bald danach zurücktrat, mußte bekennen: »Wehe
dem Staatsmann, der die Zeichen der Zeit nicht erkennt, wehe dem Staatsmann, der glaubt, daß er nach einer
solchen Katastrophe, wie sie die Welt überhaupt noch nicht gesehen hat ..., einfach wieder anknüpfen könnte
an das, was vorher war.«
Die zaghaften Versuche auf dem Wege der Reformen in den letzten beiden Kriegsjahren, die »Osterbotschaft«
des Kaisers, die Tätigkeit des Verfassungs- und des Interfraktionellen Ausschusses und damit die enge Zusam¬
menarbeit der Mehrheitsparteien, führten jedoch nicht mehr zum Ziel. Letztlich wurde eine völlige Neuordnung,
ein Umsturz von oben, unumgänglich. Das Startzeichen hierfür gab die mächtigste Institution des Reiches jener
Tage, die Oberste Heeresleitung, selbst. Sie bezeichnete im Oktober 1918 die militärische Lage mit Recht als
hoffnungslos, forderte eine Regierungsumbildung auf parlamentarischer Grundlage und zugleich die sofortige
Einleitung von Waffenstillstandsverhandlungen, die dann zur Unterzeichnung im Walde von Compiegne geführt
haben. Diese Schritte hatten die Auflösung der kaiserlichen Monarchie in der bisherigen Form zur Folge, da der
Kaiser weder faktische Entscheidungsgewalt noch - angesichts der Novemberrevolution in Deutschland - die
Möglichkeit eines Eingreifens hatte.
Wilhelm II. wurde zur Abdankung gezwungen, verzichtete mit seinem Sohn, dem Kronprinzen, auf den Thron
und lebte bis zu seinem Tode 1941 im holländischen Exil. Die Nachfahren des letzten Hohenzollern-Monarchen
tauchten im Lebensbereich einfacher Staatsbürger unter.
Der Sozialist Scheidemann proklamierte die Deutsche Republik am 9. November mit den Worten: »Das deutsche
Volk hat aul der ganzen Linie gesiegt.« Gemessen an dem politischen und moralischen Substanzverlust dieses
Volkes während der letzten Jahrzehnte und - noch entscheidender - gemessen an dem furchtbaren Aderlaß
während des eben durchgestandenen europäischen Bürgerkrieges, muß man Golo Mann recht geben, wenn er
sagt: »Was für ein später, kümmerlicher, hungriger Sieg der Besiegten.«

28. Juli 1914-November 1918

366

CHRONIK:
1914
20.-23.7.: Frankreichs Präsident Poincare mit seinem Minister¬
präsidenten Viviani in Petersburg.
27.7. : Wilhelm II. kehrt von seiner Nordlandreise nach Berlin
zurück.
28. 7.: österreichische Kriegserklärung an Serbien. Mobil¬
machung in Rußland. Beginn eines Telegrammwechsels zwi¬
schen Nikolaus II. und Wilhelm II. 4. britischer Vermittlungs¬
vorschlag.
29.7. : »Kronrat« in Potsdam. Beschießung Belgrads wird be¬
kannt. 5. britischer Vermittlungsvorschlag.
31.7. : »Zustand drohender Kriegsgefahr« in Berlin befohlen.
Deutsches Ultimatum an Rußland.
Jean Jaures, französischer Sozialist, der für Friede und Ver¬
ständigung eintritt. wird in Paris ermordet.
1.5. : Deutsche Kriegserklärung an Rußland. Generalmobil¬
machung in Deutschland. Generalmobilmachung in Frankreich.
Mobilmachung der britischen Flotte beschlossen.
2.5. : Deutscher Aufmarsch im Westen beginnt.
3.5. : Italien bleibt neutral. Deutsche Kriegserklärung an
Frankreich.
4.5. : Britisches Ultimatum an deutsche Regierung, nach Ab¬
lauf Kriegserklärung an Deutschland und umgekehrt.
9.8. : Rathenaus Denkschrift zur Rohstofffrage und Kriegswirt¬
schaft.
August-November: Verlust fast aller deutscher Kolonien außer Deutsch-Südwest (1915 verloren), Kamerun (1916 ver¬
loren) und Deutsch-Ostafrika (1918 nach dem Waffenstillstand
verloren) - an die alliierten Kolonialmächte, vornehmlich
Großbritannien.
5-9.9.: Marneschlacht in Frankreich. Übergang vom Bewe¬
gungskrieg zum Stellungskrieg im Westen (an allen Abschnit¬
ten ab November).
2. 11.: Britische Admiralität erklärt die ganze Nordsee zum
Kriegsgebiet.

1915
April-Dezember: Militärische Erfolge der Mittelmächte im
Osten und auf dem Balkan.
4.5. : Kündigung des Dreibundvertrages durch Italien.
23.5. : Kriegserklärung Italiens an Österreich-Ungarn.
Mai: Rosa Luxemburg und Franz Mehring geben die erste
Nummer von Die Internationale heraus. Wegen Vorzensur
wird die Zeitschrift nach dieser Nummer eingestellt.
6.9. : Bulgarien tritt an die Seite der Mittelmächte. Vertrag
zwischen Bulgarien und der Türkei.

1916
1. 1.: Reichskonferenz der Gruppe »Internationale« der Sozia¬
listen unter Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg. Beschluß
der Herausgabe der Spartakus-Briefe.
12. 1.: Liebknecht wird aus der SPD-Reichstagsfraktion aus¬
geschlossen.
Februar-Oktober: Masseneinsatz an Menschen und Material im
Westen während der Kämpfe um Verdun.
15.3. : Abschied des Staatssekretärs im Reichsmarineamt von
Tirpitz. Nachfolger: von Capelle.
20.4. : Sussex-Note der USA: Drohung mit Abbruch der Be¬
ziehungen an Deutschland.
1.5. : Kundgebung Liebknechts auf dem Potsdamer Platz in
Berlin: »Nieder mit dem Krieg!«
Juni: Massenstreiks in Berliner und Braunschweiger Munitions¬
fabriken.
25. 6.-26. 11.: Gewaltige Materialschlacht an der Somme.
27. 8-Januar 1917: Feldzug gegen Rumänien.
21.11.: Tod des Kaisers Franz Joseph I. von Österreich-Un¬
garn. Neuer Kaiser wird Karl I.

1917
31.1. : Ankündigung des unbeschränkten U-Boot-Krieges durch
Deutschland und Österreich-Ungarn.
25.2. : Beginn der bürgerlichen Revolution in Rußland.
7.3. : Der Zar und seine Familie verhaftet.
30.3. : Einsetzung eines Verfassungsausschusses durch Deutschen
Reichstag beschlossen.
3.4. : Lenin kehrt mit deutscher Hilfe aus der Schweiz nach
Rußland zurück.
6.4. : Die USA erklären dem Deutschen Reich den Krieg.

367

28. Juli 1914-November 1918

28. Juli 1914 bis November 1918

6-8.4.: Konferenz sozialdemokratischer Oppositionsgruppen in
Gotha: Gründung der »Unabhängigen Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands« (USPD). Vorsitz: W. Bock und W. Dittmann.
April-Oktober: Wechselseitige Erfolge im Westen in den ver¬
lustreichen Schlachten am Chemin de Dames, in der Cham¬
pagne und in Flandern.
5.5. : Erste Koalitionsregierung in Rußland.
20.5. : Meuterei in der französischen Armee; sie wird ge¬
schickt geheimgehalten und unterbunden.
7.7. : Kerenski Ministerpräsident in Rußland.
14. 7.: Rücktritt Bethmann Hollwegs. Nachfolger: Dr. G. Mi¬
chaelis.
19. 7.: Friedensresolution der Mehrheit des Deutschen Reichs¬
tages.
Juli: Matrosenmeuterei in der deutschen Flotte wird unter¬
drückt.
25.10. : Bolschewistische Revolution in Rußland.
31.10. : Rücktritt des Kanzlers Dr. Michaelis. Nachfolger: Graf
von Hertling.
15.12.: Waffenstillstand an der Ostfront.

1918
8.1.: Wilsons Botschaft an den Kongreß mit dem Friedens¬
programm der 14 Punkte.
Februar: Massenstreiks der Munitionsarbeiter in Deutschland.
3.3. : Friede mit Rußland im Vertrag von Brest-Litowsk.
23.3. bis 25.6.: Letzte große deutsche Offensive im Westen
führt bis zur Marne, bleibt aber infolge Erschöpfung der
Truppen stecken.
Ab Mai: Bürgerkrieg in Rußland.
16.117. 7.: Ermordung der Zarenfamilie in Jekaterinburg.
18.7. : Beginn der alliierten Gegenoffensive im Westen, mit
Einsatz frischer amerikanischer Streitkräfte. Deutscher Rückzug
beginnt.
14.8. : Große Beratung im Großen Deutschen Hauptquartier in
Spa.
30.9. : OHL fordert von der Reichsregierung ein Waffenstill¬
standsangebot.
3. 10.: Rücktritt des Reichskanzlers Graf von Hertling. Neuer
Kanzler wird Prinz Max von Baden.
3.14.10. : Deutsches Waffenstillstandsangebot an US-Präsident
Wilson.
4. 10.: Bildung der ersten parlamentarischen Reichsregierung:
Gröber, Scheidemann, Erzberger, Bauer, Trimborn, Dr. Solf.
österreichisch-ungarisches Friedensangebot an Wilson.
ab 24. 10.: Auflösung des k. u. k.-Heeres beginnt.
26. 10.: Rücktritt General Ludendorffs. Nachfolger wird Gene¬
ral Groener. - Letzte Reichstagssitzung.
30. 10.: Konstituierung Deutsch-Österreichs. Bildung der Regie¬
rung unter Dr. Karl Renner.
3. 11.: Beginn der revolutionären Bewegungen in Deutschland
in Kiel.
4. 11.: Rückzug der Deutschen in die Antwerpen-Maas-Stellung
in Belgien.
6.11. : Abreise der deutschen Waffenstillstandsdelegation von
Berlin.
8. 11.: Marschall Foch überreicht in Compiegne der deutschen
Delegation die Waffenstillstandsbedingungen.
9. 11.: Die Abdankung Kaiser Wilhelms II. wird verkündet.
Rücktritt des Reichskanzlers Prinz Max von Baden, neuer
Kanzler Friedrich Ebert. Revolution in Deutschland. Proklamierung der Republik in Berlin.
10. 11.: Wilhelm II. geht nach Holland. Annahme der Waffenstillstandsbedingungen. Bildung des Rates der Volksbeauftrag¬
ten in Berlin (Ebert, Scheidemann, Landsberg, Haase, Dittmann, Barth).
11. 11.: Unterzeichnung des Waffenstillstandes in Compiegne.
Kaiser Karll. von Österreich-Ungarn verzichtet auf den Thron.
13.11. : Thronverzicht der Könige von Bayern und Sachsen.
15. 11.: Programm der Regierung des Volksstaates Bayern.
16. 11.: Ausrufung der Republik in Ungarn.
21. 11.: Die letzten deutschen Truppen verlassen ElsaßLothringen.
28.11. : Thronverzichterklärung Wilhelms II.; Thronverzicht
des Kronprinzen Wilhelm am 1. Dezember.
2.13. 12.: Geheimkonferenz zwischen Lloyd George (Groß¬
britannien) und Clemenceau (Frankreich). Plan für Friedens¬
konferenz wird festgelegt, die Interessen (für späteren Ver¬
sailler Vertrag) werden abgesteckt.

Europa vor dem Ausbruch des ersten Weltkrieges

1878

Wichtige Daten zur Vorgeschichte des 1. Weltkrieges

- = IZZi

Russische Interessenrichtungen

Altkanzler Bülow berichtet, wie er die Verantwortlichen in Deutschland zu Beginn des Krieges sah: Er sah den
Kaiser, ein »bleiches, erschrockenes, ich möchte sagen verstörtes Antlitz« mit unruhig flackernden Augen, »erregt
und dabei doch abgespannt«. Er sah den »unbeschreiblich hilflosen und traurigen Ausdruck« inr Blick des
Reichskanzlers und fragte ihn: »Nun sagen Sie mir bloß, wie ist dies alles gekommen?« — »Bethmann hob seine
langen Arme gen Himmel und antwortete mit dumpfer Stimme: >Ja, wer das wüßte!<«.

XXIII. Jahrgang

JTr.33

Berliner

16.Ruguf(l914

Einzelpreis

10 Pfg.

Jlluftnrtc 3citung
Derlag Ullfldn & Co., Berlin

2> r n u f!

acidMilltM l'PU Ari« Mpcty; <s‘ptivj.

Emil Ludwig schreibt: »Das Blutopfer von zehn Millionen seiner Söhne hat Europa keiner tragischen Not¬
wendigkeit', keiner >Verkettung der Schicksale', sondern nur dem Treiben seiner Führer zu verdanken ... Die
Völker, friedlich gesinnt, wurden erst durch Lügen von allen Seiten aufgehetzt ...« Oben: Das Titelbild der
Berliner lllustrirten Zeitung vom 16. August 1914.

1
»I
\
l M

¥

fpMug

$
**

$'

[ **"^'*'
i

i

i|

■k

Wilhelm II. sieht wohl eine Möglichkeit der Kriegs¬
ausweitung, glaubt aber - trotz seiner Rückenstärkung
für Österreich - doch nicht daran im Vertrauen auf die
umfassende Gültigkeit des monarchischen Prinzips. Oben: Wilhelm II. und der Kronprinz am 1. August
1914 auf dem Balkon des Schlosses in Berlin. - Links:
Ein Postkarte aus den Tagen kurz vor dem Krieg mit
dem Satz Bismarcks aus dem Jahre 1888.

WILHELM II. ALS SYMBOL EINHEIT¬
LICHEN DENKENS UND FOHLENS IM
REICH
August 1914
»Ich kenne keine Parteien mehr, Ich kenne nur
Deutsche ...«
Wilhelm II. am 4. August im Deutschen Reichstag: »Die Welt ist
Zeuge gewesen, wie unermüdlich wir in dem Drange und in den
Wirren der letzten fahre in erster Reihe standen, um den Völkern
Europas einen Krieg zwischen Großmächten zu ersparen ... In auf¬
gedrungener Notwehr, mit reinem Gewissen und reiner Hand er¬
greifen wir das Schwert ... Sie haben gelesen, meine Herren, was
Ich an Mein Volk vom Balkon des Schlosses aus gesagt habe. Hier
wiederhole Ich: Ich kenne keine Parteien mehr, Ich kenne nur
Deutsche ...«

„Wir Deutsche fürchten Gott
und fonft abfolut nichts und
niemanden auf diefer Welt"

August 1914

370

DIE OBERSTE HEERESLEITUNG (OHL) UND IHRE
POLITISCHEN AMBITIONEN

Die OHL als Gegenspieler des Reichstages
Die staatliche Gewalt konzentrierte sich beim Reichskanzler und bei den ihm unterstehenden
Regierungsinstanzen, deren bürokratische Apparatur gewaltig anschwoll. Dennoch lag die
eigentliche Führung nicht in den Händen des Reichskanzlers, noch weniger des Kaisers,
schon gar nicht beim Parlament. Vom Bundesrat war ohnehin kaum noch die Rede. Das
immer sichtbarer zutage tretende politische Vakuum füllte seit 1916 die (dritte) Oberste
Heeresleitung (OHL), deren stärkste Waffe die Handhabung des Belagerungszustands ein¬
schließlich der Pressezensur war. Hindenburg wurde allmählich zum »heimlichen, aber wirk¬
lichen Kriegskaiser«, Ludendorff zum eigentlichen obersten Regierungschef (Th. Kschcnburg).
Ihren Entschlüssen beugte sich auch Reichskanzler Theobald von Bethmann Hollweg, um
nicht die Zwiespältigkeit der Reichsleitung offenkundig werden zu lassen. Die politischen
Entscheidungen fielen nicht mehr in der Berliner Wilhelmstraße, sondern im Großen
Hauptquartier. Ihnen nachträglich zuzustimmen, soweit das zum Beispiel haushaltsrechtlich
erforderlich war, oder sie unbesehen vorweg weiterhin zu ermöglichen - durch Annahme
und Propagierung der Kriegsanleihen -, war dem Reichstag überlassen. Dabei blieben die
den Parteiführern und einzelnen prominenten Parlamentariern mehr oder weniger regel¬
mäßig mitgeteilten »Erfordernisse« des Krieges und der zwar nachlassende, aber keineswegs
verschwindende Druck nationaler Hochspannung und vaterländischer Appelle nicht ohne
Wirkung. Die eigentlich 1917 fällige Neuwahl des Reichstags fand wegen des Krieges
nicht statt.
Die längst vor 1914 aufgeworfene Frage nach den Grenzen und Möglichkeiten einer grund¬
legenden Änderung der Verfassungsstruktur und der politischen Machtverteilung - die
abgesehen von einer Einschränkung der kaiserlichen Prärogative eine Schmälerung der
Rechte der Bundesstaaten und vor allem die Ablösung der traditionellen konservativen
Vorherrschaft in Preußen bedingt hätte - wurde durch den Krieg einer raschen Lösung ent¬
gegengetrieben. Der zunächst eingehaltene Burgfrieden zwischen den Parteien konnte die
inneren Gegensätze auf die Dauer nicht verdecken. Die Auseinandersetzungen, die 1916/17
um die Frage der Kriegsziele und die Folgen des uneingeschränkten U-Boot-Kriegs ent¬
brannten, bedeuteten de facto sein Ende.
Der durch die Berufung von Hindenburg und Ludendorff an die Spitze der Obersten
Heeresleitung (August 1916) gehemmte Demokratisierungsprozeß begünstigte eine Entwick¬
lung, die der OHL - die sich auf die lautstarken Alldeutschen und ihre Geistesverwandten
stützte - nahezu diktatorische Macht zuwies. In den Jahren 1917/18 erwuchs die Oberste
Heeresleitung und nicht die Reichsleitung zum gewichtigsten Gegenspieler der Reichstags¬
mehrheit. Das Parlament griff ins Leere, wenn es sich an die »ihm verantwortlichen Stellen«
halten wollte (V. Bredt).
(Rudolf Morsey)

Erich von Falkenhayn, seit 1913 preußischer Kriegsminister, löst H. von
Moltke nach der Marneschlacht im September 1914 als Generalstabschef ab.
Aus der Dienststelle »Chef des Generalstabes des Feldheeres« im kaiserlichen »Großen Hauptquartier« ent¬
wickelt sich die OHL, die zunehmend auch politische Ambitionen entwickelt und Einfluß gewinnt. Unten: Ver¬
eidigung der Truppe vor dem Ausmarsch an die Front.

1*1«

?U**t*t. 4. «■*»#.

£te Sljvourcfcc öc$ Inifer3*
Ut Mäfn oftftwt« *■*» BWla, 1 Uftr ft» Srt#rtafl t» Vctfcm Saal ft» IMgL S+foffn mtt frtfcaftoi Bartl»;
•«krtl ftftrrn!
3*f4H|*I*l4*»nr 6 tunk* >«k* >4 W* ««•
rnkktim »«rtrttor kt* k*ut1d)tn Bolle* um wu4 Mrlommilt
frt tim
n 3nkrk«»k*ri lang (onmtn air «uf bem Big
kn 0rUfe(M mcfkmrrcn Bfrlutt* £ful(4tamktrUg«.
r (f 4 < <ti4»mfa njubi4l«n unk feine StHbmg in ker Biii
«tapnafm, koken nnleret »eilt* 81 k u I k oft auf
|ari< |ntii tefleli 3nunkiirrk(terXik(i4’
feil ka meine SUgltnmg nu4 unter beraatmrkenken Um-

Seiner «efteflt k«l. fonnie mm* »4* •kerrolekc»- 3» »fl fbtk
uniere Bemükungen. mit kn gm»klW4>» H«k»kUI p freunkIi4eren Bejitkungen $u |4ngn. «■( tüe ^oHrmngetf unk
ulten Straft gefufcen
•eeijrte Data!
So* amfcblitke {tnfukl mmk tnft uernwg. na ein Befl
iur bi« le|m antldjetkungen p mtffmn. kumiftailSItir
putrioli(4*n ft i l f» pt4dm*. Be Bernk4e*«feit kM tm
Pift/n unk im W.rh*n l#ft lamar Ha# am M »uriWia haL Ü(

Zeitungsausschnitt mit dem Abdruck der Thronrede des Kaisers am 4. August 1914 bei der Eröffnung des Reichstages im Königlichen Schloß.

»BURGFRIEDE« ZWISCHEN DEN PAR¬
TEIEN - DIE HALTUNG DER SOZIAL¬
DEMOKRATEN BEI KRIEGSBEGINN
»Nicht für oder gegen den Krieg haben wir heute zu
entscheiden ...«
Hugo Haase (SPD) am 4. August im Deutschen Reichstag: »... Jetzt
stehen wir vor der ehernen Tatsache des Krieges, uns drohen die
Schrecknisse feindlicher Invasionen. Nicht für oder gegen den Krieg
haben wir heute zu entscheiden, sondern über die Frage der für
die Verteidigung des Landes erforderlichen Mittel. Nun haben
wir zu denken an die Millionen Volksgenossen, die ohne ihre
Schuld in dieses Verhängnis hineingerissen sind. Sie werden von
den Verheerungen des Krieges am schwersten getroffen ... Für unser
Volk und seine freiheitliche Zukunft steht bei einem Siege des
russischen Despotismus, der sich mit dem Blute der Besten des
eigenen Volkes befleckt hat, viel wenn nicht alles auf dem Spiel.«

Hugo Haase (1863
bis 1919) gibt in der
ersten Reichstagssit¬
zung am 4. August
die zustimmende Er¬
klärung der SPDFraktion zur Bewil¬
ligung eines Kriegs¬
kredits in Höhe von
5 Milliarden Mark
ab: »Wir lassen in
der Stunde der Ge¬
fahr das Vaterland
nicht im Stich.«

Der Kanzler ruft in der gleichen Reichstagssitzung (unten) aus: »Jetzt hat die große Stunde der Prüfung für unser
Volk geschlagen ... Unsere Armee steht im Felde ... hinter ihr das ganze deutsche Volk! Das ganze deutsche Volk
(zu den Sozialisten gewandt) einig bis auf den letzten Mann!«

frlHi
f s&fESEf ■
L^fPil H

;■flf
.J!!P

Der Kaiser vermag nicht den Gesamtwillen des Staates zu verkörpern: die politische Führung splittert sich lang¬
sam in die Dreiheit Kaiser-Reichskanzler-OHL auf. Oben: Der Kaiser mit seinem Stabe im Felde im Jahre 1915.
Unter seinen Offizieren ganz links am Bildrand der spätere Generaloberst Beck, Führer des militärischen Wider¬
standes gegen Hitler im Zweiten Weltkrieg.

DER KAISER ALS OBERSTER KRIEGS¬
HERR - DIE AUFSPLITTERUNG DER
POLITISCHEN FÜHRUNG ZWISCHEN
KAISER, KANZLER UND OHL
Ein bloßer Kriegsherr, kein wirklicher Kriegsmann ...
General v. Freytag-Lorringhoven: »Der Monarch ging im Kriege
den Dingen aus dem Wege, statt auf den Grund und verschanzte
sich in Optimismus ... Der Abstand zwischen dem äußeren Schein
einer starken Persönlichkeit, den er zu erwecken suchte und auch
suchen mußte, und dem Fehlen der inneren Kraft wurde immer
größer bis zum bitteren Ende. Es war sein und Deutschlands Un¬
glück, daß sich nicht von ihm wie von seinem Großvater sagen
ließ, daß er kein bloßer Kriegsherr, sondern ein wirklicher Kriegs¬
mann gewesen ...«

*
Generalstabschef von Moltke im August 1914: »Herzzerreißend, wie
ahnungslos der hohe Herr über den Ernst der Lage ist; schon
kommt eine gewisse Hurra-Stimmung auf, die mir bis in den Tod
verhaßt ist ...«

*
Admiral von Tirpitz im ersten Kriegswinter: »Vom Kaiser ging ich
ganz niedergedrückt nach Hause ... stelle Dir seinen Großvater
vor in seiner Lage! ... Es ist eben seine Eigenart, er will keinen
Entschluß fassen und keine Verantwortung tragen ... Der Kaiser
sieht überall riesige Siege, ich glaube aber, um sich über seine
Unruhe zu beschwichtigen ...«

*
Emil Ludwig in Wilhelm der Zweite: »Jetzt, frei von den ver¬
haßten Kammern, in allen Entschließungen dem Krieg allein ge¬
horchend, begabt mit einer Macht wie niemand in Europa, denn
Zar und Habsburger waren zu schwach oder zu alt, jetzt, im
Augenblicke, wo Autokratie Gebot der Stunde war: jetzt eben ver¬
sagte der Kaiser ... Im ersten Augenblick geforderter Tatkraft, so
hatten es die Intimen vorausgesagt, sprang der Motor seines ner¬
vösen Charakters aus dem Stromkreis und blieb stehn.«

Auch der Reichskanzler Bethmann Hollweg - rechts in
Felduniform im Jahre 1915 - muß sich bald den Ent¬
scheidungen der OHL weitgehend beugen.

373

1914/1915

DIE STELLUNG LUDENDORFFS IN
DER 3. OHL VON 1916 BIS 1918 - DAS
GESICHT DES KRIEGES
Der Abschied Bethmann Hollwegs und die Rolle Gene¬
ral Ludendorffs
Aus den späteren Aufzeichnungen des scheidenden Kanzlers Beth¬
mann Hollweg: »Nachdem

der Kaiser Bernstorff refüsiert hatte,

beauftragte er Valentini, Hindenburg zu fragen, wen er als Reichs¬
kanzler wolle. Valentini, der nicht persönlich mit Hindenburg ver¬
handeln wollte, fuhr unter Zustimmung des Kaisers zu Lyncker,
um diesen die Mission ausrichten zu lassen. General von Plessen,
der bei Lyncker war, scheint den Namen Michaelis aufgebracht zu
haben. Darauf haben Valentini, Lyncker und Plessen mit Hinden¬
burg und Ludendorff konferiert, wobei Ludendorff gesagt hat, er
könne Michaelis nur auf das wärmste empfehlen. Derselbe sei vor
einiger Zeit im Großen Hauptquartier gewesen und habe den Ein¬
druck gemacht, daß er der rechte Mann sei. Der Kaiser hat auf
Vortrag

Valentinis

Michaelis

sofort

akzeptiert,

obwohl

er

ihn

nicht kenne, und Michaelis hat nach ganz kurzem Überlegen an¬
genommen.«

*
F. A. Krummacker in »Die Auflösung der Monarchie«: »Ludendorff
hatte also den Eindruck, Michaelis sei der rechte Mann, und der
Kaiser ernannte ihn, obwohl er ihn überhaupt nicht kannte ... In
die Geschichte ging Dr. Michaelis ein als der letzte, aus der freien
Verfügungsgewalt

und

ohne

Mitsprache

der

Parteien

berufene

Kanzler des Deutschen Reiches und als der Strohmann der Obersten
Heeresleitung,

von

der

Deutschland

nunmehr

praktisch

regiert

wurde.«

Links: Hindenburg und Ludendorff (rechts) an der
Westfront im Frühjahr 1918.
Matthias Erzberger (Zentrums-Abgeordneter) in »Erlebnisse im Weltkrieg« im Jahre 1917: »Der Kaiser sei
während des Krieges ganz in den Hintergrund getreten: man lasse ihn nur hervortreten, wenn er eine Soldaten¬
rede halte ...« Im Bild Wilhelm II. im Gespräch mit Krankenschwestern.

Die bitterste Erfahrung dieses europäischen Bruderkrieges: die von der Außenwelt abgeschlossene »Graben
kameradschaft« der feindlichen Brüder dies- und jenseits des Niemandslandes.
Das Inferno zeichnet sich durch den nie dagewesenen Masseneinsatz von Menschen und Material aus. Das
Schlachtfeld wird zu einer Landschaft des Wahnsinns.

■4-'.

•

*.;

gucMC
,^w'*55

£5% /^3tU«*’
u^C.a ' -".
ftar ro>»4"'-*

(«W^

"©W'Mufjy

3%r/
^.rgj

t***»J*""":r. pV# 3cUnne
. „ SP8 UJttt«'6- . -

ötcrvU^v-

«tfocnSct S#ft*

-jcnauct a

blttrt

..§^>

%j sL

H ,m der rn

-

(z wA

; .: »“tl^-ssSESi
'
jfe,
?

mm yiobiitninjjiMi
Md ln flifä!

.

preis 5 "PtyormittaSsausgabe

Heblatt

c, «twfnct ‘33<rrfetV"
fr#
•öcruuei ^ MraltM( M> 6 g»

«Wer

Bitnxig
—

^fart/ffcc Xiidwn

Das Problem des »Belagerungszustandes« und der Zensur behindert in den ersten Kriegsjahren die demokratisie¬
rende Wirkung des Krieges im öffentlichen Leben. Oben: Titel einiger Berliner Tageszeitungen zu Anfang des
Ersten Weltkrieges.

»BELAGERUNGSZUSTAND« UND ZENSUR - DEMOKRATISIERUNG UND BÜRO¬
KRATISIERUNG DES ÖFFENTLICHEN LEBENS IM REICH
Die Frauen werden von Anfang an im Dienst der Kriegswirtschaft und Truppenbetreuung eingesetzt, hier
bei der Verpflegung in einem Soldatenheim in Brüssel.

,>lrtfct>marke
-l>to Anteil
4- 15. Oktober
‘preufctr
Berlin
u. Aacbbaiorte

3ltf »Jc^rtiar kc
5lei|d>i«arkf
io Anteil
bfc Anteil.
:5. 29. Oktober io. 22-Oktobcr
'‘preüjjeti
‘Berlin
‘Berlin
ii. Aachbari'rle n 2ui(hbarortc

3leifri>tnarkc
1 ' iv Anteil
9. 15. Oktober
‘ptftHSln
Berlin
u. 'ftarbbarorti

Jteicböfleiftbtarte
fiir ein S^int»

Sldlcbmorkc
SUiJcbincukc
byi ‘Anteil
Lh, Anteil
2\ '24.Oktober io. 22.Oktober
'Preußen
'Preußen
'Berlin
‘Berlin
n. Aachbarorti ii Aartrbarottc

SleiJdjraarke
JUtJdjmürkr
Sönigceid) lPreu|icii
1 m 21 ntoil
4 P, Anteil
25»
24.
Oktober
1 o.-22. Oktober
‘Berlin uub ’itadjbarort«
‘Proitftw
Preußen
'Berlin
Berlin
Silliü com '.Oktobtr bis L»VOktobtr isto .i Aachburorle
ii Aarhbarortr

Steilrbmarke
Anteil
a- 15. Oktober
'preu&en
Berlin
forte u Aacbburortc

SletJdjmorkc
3lci|d)itiarke
,p Anteil
•■Hi Anteil
25. 24. Oktober K\ 22.Oktober
'Preußen
'Preußen !
'Berlin
‘Berlin
n ‘Äodibarorte n. ‘Aürhkuorte

‘Kiick(citc beachten!

1IIV

507 53

ft
| 5
sä
Orl
2. s.

ft
«

Cr

Sleijdimorke
Vjv ‘»Inte I
9. »5.Oktober
‘pretifreit
‘Berlin
u. ‘Kacbbarortt

Steijdjmarkc
w Anteil
9. 15. Oktober
<Preu&en
'Berlin
rortelu
|u Aarhbarorti
‘2l<

n

ft

5lcild>raarkr
Sleifdjmorke
Anteil
Anteil
25.-29. Oktober ib. 22. Oktober
'Preujjcn
'Preufren
'Berlin
'Berlin
:i ’AarhKirorte

2 3
& OU n
- 2. o>
ft o
ZZ.
O
sc 3
a
no

3

O
o
c
g.
öT
V 3
O
o

?

Durch die Reglementierung der Wirtschaft unter dem
Zwang der Kriegsauswirkungen wird das öffentliche
und staatliche Leben rapide bürokratisiert. Oben: Eine
Reichsfleischkarte vom Jahre 1916. — Rechts: Der prak¬
tisch bereits »entthronte« Kaiser im Jahre 1917 an der
Ostfront.

Aus dem Wortlaut des Gesetzes zum Belagerungs¬
zustand
Für den Fall eines Kriegs oder Aufruhrs kann bei
dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit unter
Außerkraftsetzung einzelner bürgerlicher Rechte, ins¬
besondere der Preß- und Vereinsfreiheit der Belage¬
rungszustand erklärt werden, um damit eine strenge
einheitliche Leitung der Vollzugsgewalt herbeizufüh¬
ren. Die Erklärung erfolgt durch das Staatsministerium,
in dringenden Fällen, insbesondere bei Kriegsgefahr
durch den obersten Militärbefehlshaber des gefährdeten
Gebietes. Auf diesen geht damit die gesamte voll¬
ziehende Gewalt über.

Die deutsche Presse, die nichts bringen durfte ...
Georg Bernhard, Vorsitzender des besonderen Berliner
Presseausschusses, dem die Verbindung mit der Regie¬
rung und den Zensurbehörden in den Reichstag-Presse¬
konferenzen oblag, über den Pressezustand während
des Ersten Weltkriegs:
Da den Zeitungen verboten war, das zu berichten, was
Hunderte oder draußen Tausende miterlebten, und da
vielfach die erst nach amtlicher Zustutzung veröffent¬
lichten Nachrichten dem Geschehenen oder Miterlebten
stracks zuwiderliefen, so hielt man schließlich alles, was
in der Zeitung stand, für amtlich befohlenen Schwin¬
del. Durch dieses kuriose Verfahren verhinderte man
aber nicht einmal, daß das deutsche Volk die Wahrheit
erfuhr. Denn die Presse aus neutralen Ländern ... (insbesonders schweizerische Zeitungen) kam ungehindert
ins Land, konnte abonniert werden und wurde in allen
Cafes gelesen. Alles spottete über die deutsche Presse,
die nichts bringen durfte, dafür aber glaubte jeder
alles, was in den fremden Blättern stand ...

377

1916/1917

Von links nach rechts: Großherzog Ernst Ludwig von Hessen im Westen 1916 mit Wilhelm II.; König Friedrich
August von Sachsen und - ganz rechts - Kronprinz Rupprecht von Bayern, beide bei der Verteilung von Orden.

DIE DEUTSCHEN FÜRSTEN WÄHREND DES ERSTEN WELTKRIEGES
Links: Der König von Württemberg, König Wilhelm II., inspiziert Truppen 1916 im Raum Ypern — Rechts: Prinz
Leopold von Bayern besucht den Gefechtsstand »Villa Alt-Heidelberg« an einem Ostfrontabschnitt.

KRIEGSZIELDISKUSSION AB 1917 - DIE »OSTERBOTSCHAFT« - DER VERFAS¬
SUNGSAUSSCHUSS (30. März 1917) - DIE AUFSPALTUNG DER SOZIAL¬
DEMOKRATEN
Erzbergers Kriegsziele 1916/1917
Fritz Fischer in "Griff nach der Weltmacht«: Erzberger hatte seit
Kriegsbeginn umfassende Kriegsziele propagiert. Als InteressenVertreter der Industrie, vornehmlich infolge seiner engen Verbin¬
dung mit Thyssen, vertrat er von Kriegsbeginn an rein annexionistische Kriegsziele, die sich aul die katholischen Länder Belgien,
Polen und Litauen bezogen. Rücksichtslos forderte er - wenig
später - als Propagandist des Admiralstabes den vollen Einsatz
der U-Boote und den massiven Zeppelinangriff auf London ...
Neben dieses Agieren und Propagieren in der Öffentlichkeit für
deutsche Kriegsziele traten seine weniger auffälligen, halbamtlichen
Aktionen, so sein Schreiben an Gerlach im Juni 1916, oder die
»taktische« Friedensaufzeichnung für Zimmermann am 23. Oktober
mit dem Rat, der Gelahr eines Status-quo-Friedensangebotes zu
entgehen durch einen Sonderfrieden mit Frankreich oder Rußland,
dem Papst oder Spanien. Eine Taktik, die genau der der Reichs¬
leitung entsprach ...«

Wilhelms II. »Osterbotschaft« - eine halbe Sache
Die preußische Wahlrechtsfrage »ging das ganze Reich an« (Har¬
tung). Die Mehrheitssozialisten - besonders unter dem Eindruck der
Revolution in Rußland - drängten auf eine schnelle Regelung die¬
ser Frage Auch Bethmann Hollweg sucht eine Lösung, und so
kommt am 7. April 1917 die »Osterbotschaft« des Kaisers zustande,
die verspricht: »nach dem Siege« in Preußen ein direktes und ge¬
heimes, aber kein gleiches Wahlrecht. Das ist aber eine halbe
Sache, die Opposition kann damit nicht beschwichtigt werden.

Der Reichstag wird aktiv
Am 30. März 1917 beschloß der Reichstag mit überwältigender
Stimmenmehrheit (228 gegen 33) die Einsetzung eines besonderen

Verfassungsausschusses. Seine Aufgabe lag in der Vorbereitung
einer Umgestaltung der Reichsverfassung im Sinne parlamentari¬
scher Regierungsweise (parlamentarische Verantwortlichkeit von
Kanzler und Staatssekretären, Einschränkung der kaiserlichen Kom¬
mandogewalt). Aber noch vermochte die Regierung, von den
Rechtsparteien unterstützt und durch eine günstige Beurteilung der
militärischen Lage beruhigt, einer Verfassungsänderung entgegen¬
zuwirken. Immerhin entstand in diesem Ausschuß die erste Füh¬
lungnahme zwischen den Mittelparteien und der Sozialdemokratie.
(Rudolf Morsey)

Die Spaltungen innerhalb der Sozialdemokratie
Am Neu jahrstag 1916 hielt die sozialistische Gruppe um Karl Lieb¬
knecht ihre erste Reichskonferenz ab, auf der die von Rosa Luxem¬
burg verfaßten Leitsätze angenommen wurden. Hier wurde auch
die Herausgabe eines illegalen Blattes beschlossen, das unter dem
Verfassernamen Spartakus (nach dem Führer des römischen Sklaven¬
aufstandes) erscheinen sollte und dann der Gruppe den Namen
gab, den sie beibehielt, bis sie sich am 1. Januar 1919 offiziell in
die Kommunistische Partei umwandelte ...
Vom 6.-8. April 1917 findet in Gotha die Konferenz der sozial¬
demokratischen Oppositionsgruppen statt. Ihr Ergebnis ist die offi¬
zielle Gründung einer neuen Partei, die sich den Namen: Unab¬
hängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands beilegt ... Die
Teilnehmerzahl beträgt 143, nämlich 124 Delegierte von 91 Wahl¬
kreisen. 15 Reichstagsabgeordnete und 4 sonstige Teilnehmer (Däumig, Kautsky, Schubert und Luise Zietz). Den Vorsitz führen
W. Bock, der 1875 in Gotha den Vorsitz im Einigungskongresse
der Sozialisten führte, und W. Dittmann.
(Aus: Bergstraesser, Geschichte der deutschen Parteien)

März 1916, während der »Hölle vor Verdun«: französische Gefangene vor dem Hauptquartier des deutschen
Kronprinzen (rechts im Bild, mit Stock).

p

u

^

/. /4
fu

M

/L+

D

^* L
Li$

//

i

i!\U

/n

>WL. A, yäJÜ. Lu,u.y '/
.

c^ä*

**4

IlI Jt-pPii^yCuS j^j /

U. I- ü

*

^

.y-

tMi -TT /Ir
(
U
-/
7

Anfang der Erklärung des Reichskanzlers Graf Hertling vom 12. Januar 1918 über die staatsrechtliche Verant¬
wortlichkeit für die kommenden Friedensverhandlungen.

DIE ZUSAMMENARBEIT DER MEHRHEITSPARTEIEN: DIE FRIEDENS¬
RESOLUTION VOM JULI 1917
Die Arbeit des Reichstages und der Parteien von 1917
bis zum Sturz des Kanzlers Hertling
Als der Reichstag Anfang Juli 1917 nach sechswöchiger Pause wie¬
der zusammentrat, setzte Erzberger seine Überzeugung von der
Notwendigkeit eines Bekenntnisses zum Programm eines annexions¬
losen Verständigungsfriedens in die Tat um. Von ihm ging letztlich
die Anregung zur ersten großen politischen Aktion des Reichstags,
der als Friedensresolution bekannten Entschließung vom 19. Juli
1917 aus. Darin bekannte sich eine überwiegende Mehrheit des
Reichstags zu einem Verständigungsfrieden ohne Annexion. Eine
Änderung der deutschen Verfassungsstruktur im Sinne des Parla¬
mentarismus sollte den Frieden erleichtern.
Zu vorbereitenden Gesprächen über diese Resolution hatten am
Nachmittag des 6. Juli im Reichstagsgebäude Verhandlungen zwi¬
schen führenden Vertretern der Parteien (SPD, Zentrum, Fortschrittl. Volkspartei und auch Nationalliberale, z. B. Stresemann)
begonnen. Aus diesen zunächst zwanglosen Besprechungen ent¬
wickelten sich bald regelmäßige Sitzungen der führenden Fraktions¬
vertreter, die sich in dem sogenannten »Interfraktionellen Aus¬
schuß« bis zum November 1918 hin zusammenfanden. Der Aus¬
schuß war keine verfassungsmäßige Einrichtung, aber ein Gremium,

das erheblich zur politischen Willensbildung der Mehrheitsparteien
beitrug. In ihm waren jene Parteien schließlich vertreten, die später
unter dem Begriff »Weimarer« bzw. »Große Koalition« (nach 1919)
zusammengefaßt wurden.
Der Fehlschlag der mit Vorschußlorbeeren bedachten Frühjahrs¬
offensive in Frankreich löste verstärkte Kritik bei einzelnen Ab¬
geordneten aus, die die schwierige Lage richtig einschätzten. Den¬
noch konnten sie sich nicht zum Handeln entschließen. Im Sommer
1918, im Schatten der aufziehenden Niederlage, trat die Schwäche
und Entschlußlosigkeit der Reichstagsmajorität zutage. Trotz Un¬
terstützung durch Kanzler und Vizekanzler vermochte die Mehrheit
den von der OHL erzwungenen Rüdetritt des Staatssekretärs des
Auswärtigen Amtes, Richard von Kühlmann, der am 24. Juni im
Reichstag Zweifel über eine siegreiche militärische Beendigung des
Krieges geäußert hatte, nicht zu verhindern. Infolgedessen ver¬
schärften sich die innenpolitischen Spannungen. Die Reichstags¬
mehrheit versuchte, klare Verhältnisse zu erzwingen ... Die Par¬
teien der Friedensresolution ergriffen indes nur zögernd die
Initiative, um den für notwendig gehaltenen Rücktritt Hertlings
zu erreichen. Sie vermochten keinen Kanzlerkandidaten zu präsen¬
tieren. Haussmann sprach es am 12. September 1918 im Interfrak¬
tionellen Ausschuß aus: »Das letzte Jahr ist politisch nicht aus¬
genutzt, sondern politisch vertrödelt worden. Wir müssen handeln.«
(Nach Rudolf Morsey)

Die erste Rede des Kanzlers Dr. Michaelis (unten
rechts) im Reichstag (links) am 19. Juli 1917. Michaelis
(1857-1936) wird imSommer 1917 gestürzt. SeinNachfolger wird Georg Graf Hertling, seit 1912 bayerischer
Ministerpräsident (1843-1919; unten links).

1917

380

leb
l) ius dl« «ln««« »"«•!»«» »«dicgvngan. dl« von Plbtteo alt d«r
devl<ch<m Oes»ndtschaft *«trofr«n wurden, mir bekannt geaacht
worden »Iftd;
dass leb «Ich den Anordnungen des Reiseführer« Platten unterswf«;
j) dass alr eine Mitteilung des "Petit Parlslen" bekanntgegeboD
f »or<ien ist. wonach die russische provisorische Regierung die
dareb Deutschland Reisenden als Hochverräter lu behandeln
drohe.

DER ZUSAMMEN¬
BRUCH DES
ZARENREICHES:
DAS ENDE DER
FRONT IM OSTEN
1917/1918

4) dass ich die »tote politische Verantwortlichkeit für diese
Reise ausschl leasl ich auf /sich nehme;
5) dass mir von Plattan die Reise nur bis Stockhol* garantiert
worden ist.
Bert»

1

»Unter meiner Führung ...«

• Zürich.

9.

April

ÄXsni/n.

v

JiaM

^

191?.

Wilhelm II. vor deji Führern der
Reichstags fraktionell im Juli 1917:
»In zwei bis drei Monaten ist

N-

nii(C

9.1k:iu*—"
^

England erledigt ... Meine Offi¬
ziere melden mir, daß sie über¬
haupt kein feindliches Schiff auf
hoher See mehr antreffen ... Die
untere Donau muß später nach
dem Schwarzen Meer abgeleitet
werden, dann sitzt die DonauKommission auf dem Trockenen.
Das ist die verdiente Strafe für
Rumäniens
Treuebruch ...
Am

^ b iA>L4

Schluß des Krieges wird eine
große Verständigung mit Frank¬
reich kommen, dann wird ganz
Europa unter meiner Führung den
eigentlichen Krieg gegen England
beginnen, den zweitenPunischen...«

Deutsche Stellen ermögli¬
chen Lenin die Rückkehr
aus der Schweiz nach Ruß¬
land (rechts die Verpflich¬
tung und der Passierschein
Lenins und seiner Begleiter
für die Durchreise durch
Deutschland). Die Bolsche¬
wisten werden von der
deutschen Regierung finan¬
ziell unterstützt, die mit
ihrer Hilfe den Frieden im
Osten erzwingen will. Nach
der Oktoberrevolution 1917
wird am 15. Dezember 1917
ein Waffenstillstand erreicht
und am 3. März 1918 der
Friede von Brest-Litowsk
unterzeichnet.

'

1

Jke^LK,
JH

Jjf

TL/Mvi/-koVhV V

li.

<$.

^Jl/s/

Matthias Erzberger in Erlebnisse im Weltkrieg: »General Hoffmann
schilderte die Verhältnisse im Osten als völlig unhaltbar: das
Laufenlassen und Geschehenlassen könne er nicht mehr verantwor¬
ten, weil daraus große Gefahren für das Deutsche Reich entstün¬
den ... Ich stimmte ihm darin bei, daß sich Deutschland entgegen
meiner Auffassung und meinen Protesten viel zu weit mit den
Bolschewisten eingelassen hätte; darum sei ich auch ein Gegner
des neuen Zusatzvertrages; der größte Fehler sei, daß Deutschland
in diesem den Bolschewisten die Konzession gemacht hätte, die
Aufhebung des Privateigentums anzuerkennen ... Die Genehmigung
der Zusatzverträge wurde im Reichstag nicht mehr eingeholt: der
Abschluß des Waffenstillstandsvertrages mit der Entente hat sämt¬
liche Verträge für ungültig erklärt ...«

1917/1918

iCJf/KoArkr^kly

IQ

Die Verhältnisse im Osten nach Brest-Litowsk

381

■'9/7

Rechts: Wladimir
Iljitsch Lenin (187übis
1924), der Sieger der
Bolschewistischen Re¬
volution und Begrün¬
der der Sowjetunion.
Nach ihm wird die
Weiterentwicklung der
marxistischen Theorie
Leninismus genannt.

Oben links: Eine der letzten Aufnahmen von Kaiser Franz Joseph I. vor seinem Tode am 21. November 1916. Oben rechts: Der neue Kaiser von Österreich, Karl I., im Krönungsornat des Königs von Ungarn.

DER ZUSAMMENBRUCH DES HABSBURGERREICHES: DAS ENDE DER FRONT
IM SÜDOSTEN UND SÜDEN
Ab Spätsommer 1918 bricht die Front der Mittelmächte in Italien zusammen. Tausende von Österreichern kom¬
men in alliierte Gefangenschaft.

Am 21. Oktober 1918 bildet sich in Wien eine Provisorische Nationalversammlung, und am 30. Oktober über¬
nimmt Dr. Karl Renner die Regierung Deutsch-Österreichs. Erst am 11. November 1918 verzichtet Kaiser Karl I.
auf den Thron und begibt sich ins Exil in die Schweiz (unten seine Abfahrt mit Bischof Mikesch).

Das Eingreifen der Amerikaner im Jahre 1917 auf dem Kriegsschauplatz in Frankreich entscheidet das jahre
lange Ringen um wenige Meter Bodengewinn. Oben: Amerikanische Truppen 1917 in London.

MILITÄRISCHE ENTSCHEIDUNG IM WESTEN: DAS EINGREIFEN DER AMERI¬
KANER UND DIE LETZTE DEUTSCHE OFFENSIVE 1917/1918
Nochmals stoßen im Frühjahr 1918 die deutschen Truppen bis zur Marne vor (unten). Aber der darauf folgende
planmäßige Rückzug endet im allgemeinen Zusammenbruch der deutschen Westfront im August 1918.

M
%
kt1
Ü. W

9

|

DER ZUSAMMENBRUCH DES DEUTSCHEN KAISERREICHES
Synchrontafel der Ereignisse in Spa (Großes Hauptquartier), Berlin und im übrigen Deutschland vom
29. Oktober bis 12. November 1918
I. Spa (Standquartier des Kaisers,
Großes Deutsches Hauptquartier):

II. Berlin (Reichskanzlei, Revolution
in Berlin):

29.10.:

29. 10.:

Der Kaiser begibt sich ins
Hauptquartier nach Spa.

Große

»Die Sache mit der Revolution ist gar
nicht so schlimm, sagt mir der Kanz¬
ler. Mit der neuen Regierung und mit
dem Frieden können wir also warten!
Wir werden uns erst mal ruhig vier¬
zehn Tage in Spa hinsetzen und die
Sache überlegen.«
(Wilhelm II. am 30. 9. 1918)

1. 11.: Vortrag des preußischen Ministers
des Innern, Drews, vor dem Kaiser
im Aufträge des Reichskanzlers über
die schwierige Lage im Inneren des
Reiches. Entschluß zum freiwilligen
Thronverzicht nahegelegt. Der Kai¬
ser erklärt, mit Rücksicht auf die
verworrene Lage könne er seinen
Platz nicht verlassen.

4. 11.:

Telegramm des Kaisers
an die
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz:
»Bei Meinem Wiedereintreffen im
Großen Hauptquartier hat Mir der
Generalfeldmarschall von Hindenburg erneut über die außerordent¬
lichen Leistungen des Westheeres in
den letzten Monaten Vortrag gehal¬
ten. Allen Führern und Truppen
spreche Ich Meine warme Anerken¬
nung aus ...« Ähnliche Telegramme
richtet der Kaiser an die anderen
Heeresgruppen im Westen.

Das Hotel »Britannique« in Spa,
Sitz des Großen Deutschen Haupt¬
quartiers.

III. Deutschland (die einzelnen
Länder ohne Berlin):

Reichskanzler Prinz Max von Baden
unterzeichnet eine Verfügung, durch
die das Kriegspresseamt dem Staats¬
sekretär Erzberger unterstellt wird.
80.10.:

81. 10.: Der Vorwärts veröffentlicht einen
aufsehenerregenden Leitartikel un¬
ter der Überschrift »Was wird der
Kaiser tun?«
Kundgebung im Preußischen Herren¬
haus für das Herrscherhaus.
1. 11.: Die Vossische Zeitung meldet, daß
vor einigen Tagen der Staatssekretär
Scheidemann an den Reichskanzler
eine Denkschrift gerichtet habe, in
der er die Notwendigkeit der Ab¬
dankung des Kaisers darlegt. Der
Vorwärts bestätigt einen Tag später
diese Meldung.
2. 11.: Milderung des Versammlungsverbots
und der Zensur.

3. 11.: Der Reichskanzler gegenüber dem
Direktor des »Hollandsch Nieuwsbureaus«, Herrn Nevens, in einem
Interview (Norddeutsche Allgemeine
Zeitung): »... Der Krieg und das
praktische Zugeständnis der militä¬
rischen und konservativen Führer,
daß ihre Politik Schiffbruch gelitten
hat, haben jene Bewegung lediglich
in außerordentlicher Weise gestärkt
(eine stille, jahrelange unterirdische
Bewegung) und den demokratischen
Elementen endgültig die Oberhand
gegeben. Die demokratische Idee
bat nunmehr ihren siegreichen Ein¬
zug in Deutschland gehalten, um
hier bodenständig zu werden ...

4. 11.:

Die Reichsregierung in einem Auf¬
ruf an das deutsche Volk: »... Jede
Disziplinlosigkeit wird den Abschluß
eines baldigen Friedens auf das
schwerste gefährden. Die Regierung
und mit ihr die Leitung von Heer
und Flotte wollen den Frieden. Sie
wollen ihn ehrlich, und sie wollen
ihn bald ... Staat und Reich sind
unsere gemeinsame Zukunft. Euer
Vertrauen, das uns unentbehrlich ist
in der Stunde der Gefahr, ist in
Wahrheit nichts anderes als das
Vertrauen des deutschen Volkes zu
sich selbst und zu seiner Zukunft ...«
Der Vorstand der sozialistischen
Partei in einem Aufruf: »... Aus
unbesonnenen Streichen kann ein¬
zelnen von Euch und der Gesamt¬
heit nur namenloses LJnglück er¬
wachsen. Aktionen, die Erfolg ver¬
sprechen, müssen von der Gesamtheit
der Arbeiterschaft getragen sein. Für
solche ist aber jetzt der Augenblick
nicht da ...«

München: In einer von der Fort¬
schrittlichen Volkspartei einberufenen Versammlung verlangt der Red¬
ner Ludwig Quiddes im Interesse
des
Friedens
den Rücktritt
des
Kaisers.

1.11. :

In Sachsen wird eine parlamentari¬
sche Regierung vom König gebildet.
München: Königlicher Erlaß betref¬
fend die Einführung der parlamen¬
tarischen Regierung; Rüdetritt des
Gesamtministeriums: Gnadenerlaß
des Königs für alle, die infolge der
Kriegsverhältnisse
aus
Not
und
nicht aus Gewinnsucht eine straf¬
bare Handlung begangen haben und
deren Strafen noch nicht vollstreckt
worden sind.
3. bis
Kiel: Matrosenmeutereien; Bildung
5.11. : eines" Arbeiter- und Soldatenrates;
Übergreifen der Bewegung auf das
übrige Deutschland. Staatssekretär
Haußmann und Reichstagsabgeord¬
neter Noske kommen am Abend des
4. 11. nach Kiel und nehmen die
Bedingungen
des Arbeiterund
Soldatenrats an. Sie versprechen
schnelle Durchsetzung der Forde¬
rungen bei der Regierung.
Ein Sympathiestreik der Arbeiter¬
schaft der Großbetriebe Kiels ab
5. 11. bringt die ganze Stadt in die
Gewalt des Arbeiter- und Soldaten¬
rats. Am gleichen Tag noch greift
die Bewegung von Kiel nach Lü¬
beck, am 6. 11. nach Hamburg, Bre¬
men,
Cuxhaven,
Wilhelmshaven
und andere Küstenplätze über.

General Ludendorff, der am 26. Ok¬
tober zurücktritt, zu seinen Mit¬
arbeitern: »In vierzehn Tagen haben
wir keinen Kaiser mehr!«

Dem Reichstag geht eine neue Kriegs¬
kreditvorlage in Höhe von 15 Mil¬
liarden Mark zu.

29. Oktober-12. November 1918

384

I. Spa (Standquartier des Kaisers,
Großes Deutsches Hauptquartier):

II. Berlin (Reichskanzlei, Revolution
in Berlin):

III. Deutschland (die einzelnen
Länder ohne Berlin):

7. 11.:

5. 11.:

5. 11.:

Der Kaiser antwortet auf das Ab¬
schiedsgesuch des Kanzlers Prinz
Max, das dieser auf Grund des
Ultimatums der Sozialisten telegra¬
fisch nach Spa einreichte, er solle die
Kanzlergeschäfte bis zum Abschluß
des Waffenstillstandes fortführen.

Der Fahneneid - eine Fiktion
Da steht gelassen General Groener
auf... und sagt nun endlich die Wahr¬
heit: »Unter seinen Führern und Ge¬
neralen wird das Heer in Ruhe und
Ordnung in die Heimat zurückmar¬
schieren, nicht aber unter dem Befehl
Eurer Majestät. Es steht nicht mehr
hinter Ihnen!«
Wilhelm II.: »Exzellenz, diese Erklä¬
rung verlange ich von Ihnen schrift¬
lich ... Hat das Heer mir nicht den
Fahneneid geschworen?«
Groener: »Der ist in solcher Lage eine
Fiktion«. Da er die Wahrheit dieses
Satzes erkennen muß, bricht des Kai¬
sers Welt in seinem Herzen zusam¬
men ...
(Aus: E. Ludwig, Wilhelm der Zweite)

Abbruch der deutsch-russischen Be¬
ziehungen.
6. 11.: Von Berlin trifft die amerikanische
Antwort vom 5. 11. auf die deutsche
Note vom 27. 10. ein: Wilson und
seine Verbündeten stimmen seinen
Friedensbedingungen mit den 14
Punkten vom Januar 191S, mit Aus¬
nahme der Freiheit der Meere, zu
und lassen durch Marschall Foch die
W affenstillstandsbedingungen mitteilen.
Die deutsche Delegation zum Ab¬
schluß des Waffenstillstandes und
zur Aufnahme der Friedensverhandlungen reist nachmittags von Berlin
nach dem Westen ab.
7. 11.: Ultimatum der Sozialisten an die
Regierung;
Rücktrittsgesuch
des
Reichskanzlers. Die Forderungen an
den Reichskanzler sind: 1. Freigabe
der heute verbotenen Versammlun¬
gen. 2. Anweisung an Polizei und
Militär zur äußersten Besonnenheit.
3. Rücktritt des Kaisers und des
Kronprinzen bis Freitag (8. 11.) mit¬
tags. 4. Verstärkung des soz. Ein¬
flusses in der Regierung. 5. Um¬
gestaltung des preußischen Ministe¬
riums im Sinne der Mehrheitspar¬
teien des Reichstages. Ist bis Freitag
(8. 11.) mittags keine befriedigende
Antwort erfolgt, so tritt die SPD
aus der Regierung aus.
Aufruf des Kriegsernährungsamtes:
Am 1. Dezember wird die Brotration
erhöht werden, andere Erleichterun¬
gen werden allmählich folgen ...

8. 11.:

Reichskanzler Prinz Max von Baden.
8. 11.:

Der Kaiser äußert beim Vortrag vor¬
mittags die Absicht, an der Spitze
des Heeres die Ordnung in der Hei¬
mat wiederherzustellen.

Verlängerung des LJltimatums der
SPD bis 9. 11. vormittags.
Abends Telefongespräch des Reichs¬
kanzlers Prinz Max von Baden (nach
dessen Aufzeichnungen
folgender
Text) mit dem Kaiser: »Es dauerte
ungefähr zwanzig Minuten ... In
Köln sei die Macht in den Händen
des Arbeiter- und Soldatenrates. In
Braunschweig wehe die rote Fahne
auf dem Schloß. In München sei die
Republik ausgerufen. In Schwerin
tage ein Arbeiter- und Soldaten¬
rat ... Falls der Kaiser abdanke,
könne mit Hilfe der Sozialdemokra¬
ten die Situation gehalten werden,
sonst stehe Revolution und Republik
bevor. Das freiwillige Opfer des
Kaisers sei erforderlich, um den
Namen des Kaisers in der Geschichte
zu erhalten ... Der Kaiser sprach
von einer militärischen Expedition
gegen die Heimat und ging auf
meine Vorschläge nicht ein ...«

Ankündigung
einer
Verfassungsreform in Mecklenburg.
6. 11.: Schluß
der
Zeichnung
auf
die
IX. Kriegsanleihe.
Württemberg:
Umbildung
des
Staatsministeriums.
Hessen: Beschluß einer Verfassungs¬
reform.
Sachsen-Weimar:
Rücktritt
des
Staatsministeriums.
Bremen:
Beschluß
einer
Wahl¬
reform.

7.11. :

In Anhalt wird eine parlamentari¬
sche Regierung gebildet.
778.11.: München : Massendemonstrationsver¬
sammlung am Nachmittag des 7. 11.
auf der Theresienwiese. Der Führer
der Unabhängigen, Kurt Eisner,
ruft, der Worte seien genug getan,
jetzt müssen Taten kommen. Am
Abend nach der Versammlung steht
die Garnison Münchens auf seiten
der Demonstranten. Es bildet sich
ein
Arbeiterund
Soldatenrat
(Standplatz
Mathäserbräu).
Der
Hauptbahnhof, das Telegrafenamt
und die übrigen staatlichen und
militärischen Gebäude werden be¬
setzt.
König Ludwig III. geht ins Exil.
Nach 22 Uhr abends (7. 11.) tritt im
Landtagsgebäude unter Vorsitz Kurt
Eisners die »Vorläufige konstitutio¬
nierende Versammlung der Arbei¬
ter und Soldaten Bayerns« zusam¬
men. Ab 8. 11. nach Erlaß von Pro¬
klamationen wird eine provisorische
Regierung mit Eisner als Minister¬
präsidenten gebildet.
8.11. : Regierungskrise in Preußen.
Verfassungsreform und parlamen¬
tarische Regierung in MecklenburgSchwerin.
Abdankung des Herzogs von Braun¬
schweig.

Die Fürsten sind fort. Hohenzollern
und Wittelsbacher, Wettiner und Wel¬
fen und Zähringer, Dynastien, die
ein Jahrtausend lang das deutsche
Schicksal begleiteten und so oft, noch
1848, es entschieden - in zwei Tagen
sind sie alle verschwunden. Was für
ein unerhörter Vorgang wäre das in
weniger unerhörten Zeiten ... Was so
leicht stirbt, kann keine Lebenskraft
mehr gehabt haben ...
(Golo Mann)

9. November 1918. Revolution in Berlin: Eine Gruppe Soldaten mit der roten Fahne.

—I

I. Spa (Standquartier des Kaisers,
Großes Deutsches Hauptquartier):

II. Berlin (Reichskanzlei, Revolution
in Berlin):

III. Deutschland (die einzelnen
Länder ohne Berlin):

9. 11.:

9. 11.:

9. 11.:

Ab 10 Uhr vormittags Vortrag und
Beratung im Hauptquartier: Auf
Grund der Berichte über die Stim¬
mung in der Armee und in der
Heimat ist der Kaiser zunächst ent¬
schlossen, als Kaiser und König von
Preußen abzudanken. Unter Ein¬
wirkung seiner Umgebung
aber
- insbesonders des Generals Graf
Schulenburg - will er dem Reichs¬
kanzler mitteilen lassen, daß er be¬
reit sei als Deutscher Kaiser abzu¬
danken, nicht aber als König von
Preußen.
Während der mehrstündigen Be¬
ratungen in Spa laufen aus Berlin
Ferngespräche ein, in denen auf so¬
fortige Abdankung gedrängt wird.
Die Gespräche werden vom Chef der
Reichskanzlei,
Unterstaatssekretär
Wahnschaffe und Geheimrat Simons
aufgegeben und in Spa in der Kai¬
servilla vonStaatssekretär von Hintze
und Legationsrat von Grünau auf¬
genommen.
Gegen 14 Uhr wird die Entschei¬
dung des Kaisers, Abdankung als
Kaiser, nicht aber als König von
Preußen, nach Berlin übermittelt.
Von dort kommt die Antwort, dies
nütze nichts mehr, da das »WTB«
bereits auf Veranlassung des Reichs¬
kanzlers die völlige Abdankung ver¬
öffentlicht habe. Gegen 13 Uhr er¬
scheint in Spa Oberst Heye von der
OHL, um dem Kaiser Meldung von
dem Ergebnis einer Besprechung mit
39 Generalen und Regimentskom¬
mandeuren der Heeresgruppen Kron¬
prinz Rupprecht, Deutscher Kron¬
prinz und Gallwitz zu erstatten:
»Die Truppe ist Eurer Majestät treu
ergeben, aber sie ist müde und
gleichgültig, will nur Ruhe und
Frieden haben. Gegen die Heimat
marschiert sie jetzt nicht, auch nicht
mit Eurer Majestät an der Spitze.
Sie marschiert auch nicht gegen den
Bolschewismus; sie will einzig und
allein bald Waffenstillstand haben,
jede Stunde früher ist daher wich¬
tig.«
Um 14.10 Uhr wird dem Kaiser
durch Generaloberst von Plessen
und dem Staatssekretär von Hintze
gemeldet, daß der Reichskanzler be¬
reits seine Abdankung veröffent¬
lichen ließ. Der Kaiser darauf: »Ich
bin und bleibe König von Preußen
und als solcher bei meinen Truppen«.
Gegen 15.30 Uhr findet in der
Wohnung des Generalfeldmarschalls
von Hindenburg eine Besprechung
statt,
an
welcher
die Generale
Groener,
Graf
Schulenburg und
Frhr. von Marschall, Staatssekretär
von Hintze und Legationsrat von
Grünau teilnehmen. Bei der Bespre¬
chung der Frage, was für die Sicher¬
heit der Person des Kaisers ge¬
schehen müßte, wird erörtert, daß
im Falle der Notwendigkeit eines
Exils Holland in Vorschlag zu brin¬
gen sei.
Gegen 16 Uhr Rückkehr der Be¬
sprechungsteilnehmer in das Stand¬
quartier des Kaisers.
Gegen 17 Uhr verläßt Hindenburg
den Kaiser.
Um 22 Uhr abends wird die Abreise
des Kaisers auf den folgenden Tag,
morgens 5 Uhr festgelegt.

Um 9.15 Uhr trifft die telegrafische
Nachricht aus dem Hauptquartier ein,
die Oberste Heeresleitung (OHL)
habe sich entschlossen, dem Kaiser
zu melden, daß die bewaffneten
Streitkräfte im Fall eines Bürger¬
krieges nicht hinter dem Kaiser ste¬
hen würden.
Nach lOUhr laufen die ersten Nach¬
richten über versagende Truppen
ein: Alexanderregiment, Naumburger Jäger, Jiiterboger Artillerie (alle
zu diesem Zeitpunkt in Berlin sta¬
tioniert).
Der Kanzler berichtet über die
Telefongespräche gegen vormittags
11 Uhr mit Spa: »Wir wurden im¬
mer aufs neue vertröstet, die Ent¬
scheidung stünde bevor, die Sache
ging ihren Gang ...«
Kanzler Prinz Max von Baden berich¬
tet weiter: »Die Abdankung als Kai¬
ser und nicht als König von Preußen
war unvereinbar mit der Verfassung,
vor allem richtete sich die ganze
revolutionäre Bewegung weit mehr
gegen die Person des Kaisers als
gegen die Institution. Die Zeit ver¬
rann, ohne daß die in Aussicht ge¬
stellte Formulierung eintraf ... In
Berlin konnte jeden Augenblick die
Absetzung des Kaisers durch die
Straße proklamiert werden ...«
Die sozialdemokratischen Mitglieder
der Reichsregierung treten am Vor¬
mittag aus der Regierung aus, um
mit den Führern der Unabhängigen
Sozialisten über die Leitung der Be¬
wegung und die Regierungsbildung
sich zu verständigen.
Um 13 Uhr stürmt ein Trupp be¬
waffneter Arbeiter und Soldaten das
Zellengefängnis in Moabit und läßt
die politischen Gefangenen und die¬
jenigen, die als Opfer des Krieges
inhaftiert sind, frei. Später stürmt
ein Trupp bewaffneter Matrosen das
Strafgefängnis in Tegel und läßt
200 Militärgefangene frei.
Die Soldaten legen die Kokarden ab.
Wo sich ein Offizier mit Kokarde
und Abzeichen blicken läßt, werden
sie ihm, wenn er sich weigert, mit
Gewalt abgerissen. Autos, mit Sol¬
daten und Arbeitern besetzt, fahren
durch Berlin, das einem Heerlager
gleicht.
Nach 14 Uhr proklamiert der Ab¬
geordnete Scheidemann vom Reichs¬
tagsgebäude aus die »Deutsche Re¬
publik«.
Um 16 Uhr proklamiert Dr. Karl
Liebknecht vom Balkon des Schlos¬
ses die »Freie sozialistische Republik
Deutschland«, worauf der Ruf er¬
tönt: Hoch lebe ihr erster Präsident
Liebknecht! Darauf wird an dem
Mast der Kaiserstandarte die rote
Fahne gehißt.
Zwischen 14 und 16 Uhr tritt der
Reichskanzler Prinz Max von Baden
zurück und hat dem Abgeordneten
Friedrich Ebert die Geschäfte des
Reichskanzlers übertragen.
Der neue Reichskanzler Ebert in
seiner ersten Kundgebung an die
deutschen Bürger: »Der bisherige
Reichskanzler hat mir unter Zustim-

In Sachsen wird ein Vereinigter
revolutionärer Arbeiter- und Sol¬
datenrat gebildet und am 10. 11.
der König abgesetzt. Am 11.11. tritt
ein aus Vertretern der Arbeiter¬
und Soldatenräte bestehendes Vor¬
parlament zusammen.
Württemberg: Bildung einer Provi¬
sorischen Regierung aus Sozialisten
(Arbeiterund
Soldatenrat)
in
Stuttgart. Der König reist nach Be¬
benhausen ab.
Mecklenburg-Schwerin: Bildung eines
Volksministeriums.
Sachsen-Weimar: Abdankung des
Großherzogs.
9. u.
Baden: Aufruf des Großherzogs und
10. 11.: Bildung einer »Provisorischen Volks¬
regierung«.
9. bis
Hessen: Ausrufung der Republik;
11.11.: Absetzung des Großherzogs; Mini¬
sterpräsident
wird
Abgeordneter
LUrich. Die einzelnen Ressorts wer¬
den von Ministerialdirektoren ge¬
leitet.

Generalfeldmarschall von Hinden¬
burg trifft von Spa kommend auf
dem Bahnhof in Hannover ein.

Tausende deutscher Soldaten warten bei Kriegsende in den Gefangenenlagern auf die Heimkehr

I

Spa (Standquartier des Kaisers,
Großes Deutsches Hauptquartier):

9. 11.:

Von 12 Uhr mittags bis gegen 15 Uhr
weilt auch der Kronprinz in Spa.
Beim Abschied sagt der Kaiser zu
seinem Sohn: »Teile den Soldaten
mit, daß es nicht wahr ist, daß ich
als König von Preußen abgedankt
habe. Ich habe als König von Preu¬
ßen nicht abgedankt.«

7 <f rtrr»an*aabr.

Sonntag, b<n 10. 9»ewmlxr 1918.

Berliner Dolh&UlaH.
SrT
l-.rrt,,.1 JVirltl Drutf&bs»^

Die Billigung
Ui't|d)ni ben beibcit ü’^ialöftno-fvatikheii T>arteien ift uoUjogen.

(PUcrt fjnnfe
Sriiribeinrum pittumnn
innööbcrri mit) #artlj
Iperben feie neue Otegierung fcitben.
Kh Bit Urbuftr. »nb 2<lbclfRr«lt.'
T-a« B»ff m»|
w»«nn Btr Bsfenlteesport gtösrl
Wirt. Hkh
at*er burd; jrtrn
unjufr.tnfciger gftQra

6

In **i ‘Zha^nbetmb unB b«

HA^a-armaltun^.
mtxlnt, j. B. ir,

öeftfTn Rn» «n tortfifctebraCB C^ffa san \3rtriter- onb eolbatro«

rAun folA* (fingnff« Borgtoommrn

Brmrt

ooo ?<ingjrrBo^«bofCB na» iob« ßflfftupfriuaUdnsspflBfl^nfJalioflfn.
Ta* Dorf nid*l wirbtr b*rlto<atrnISirbeT^etuogrn Biegen po
91rbeif#Brrtwl^eruB<i unfrrfr bro*»n ebtortabarr anb jam 2fi8fUuB
Jrtrt «rrr^rttBo Baba**TfrtfA fBbc*n_
‘Berlin, am 10 9iB*«Bb«T 1WS.

fee») «>•*».

Extrablatt des Vorwärts vom 10. No¬
vember 1918.

10. 11.:

11. 11.:

12. 11.:

387

Morgens um 5 Uhr reist der Kaiser
nach La Reid, der nächsten Bahn¬
station in der Richtung Spa-Pepin¬
ster weiter. Von dort fährt der
Kaiser mit Gefolge im Auto direkt
nach der holländischen Grenzstation
Eysden; der Hofzug wird über Lüt¬
tich dorthin geleitet. Am 10. 11.
bleibt der Kaiser im Hofzug auf
der Grenzstation. Die Verhandlun¬
gen mit der holländischen Regierung
werden erledigt und für den 11. 11.
die Durchfahrt gestattet.
Am 11. 11. trifft nachmittags der
Kaiser auf dem Schloß des Grafen
Bentinck in Amerongen (Provinz
Utrecht) ein.
Der frühere deutsche Kronprinz be¬
gibt sich ebenfalls nach Holland.

9.-11. November 1918

II. Berlin (Reichskanzlei, Revolution
in Berlin):
9. 11.:

III. Deutschland (die einzelnen
Länder ohne Berlin):

mung sämtlicher Staatssekretäre die
Wahrnehmung der Geschäfte des
Reichskanzlers übertragen. Ich bin
im Begriffe, die neue Regierung im
Einvernehmen mit den Parteien zu
bilden und werde über das Ergebnis
der Öffentlichkeit in Kürze berich¬
ten. Die neue Regierung wird eine
Volksregierung sein ...«
Die neue Regierung besteht zunächst
aus den Mehrheitssozialisten Ebert,
Scheidemann und Landsberg, wäh¬
rend drei weitere Sitze den Un¬
abhängigen Sozialisten Vorbehalten
bleiben.
Um 21.30 LIhr wird im großen Sit¬
zungssaal des Reichstages die erste
Sitzung des Provisorischen Arbeiter¬
und Soldatenrates eröffnet. Barth
als Vorsitzender begrüßt den sieg¬
reichen Aufstand des Berliner Pro¬
letariats.
Ein Aufruf wird be¬
schlossen.

Friedrich Ebert, Reichskanzler und
1919 erster Präsident der Republik.
10. 11.: Die
Waffenstillstandsbedingungen
der Alliierten werden
von der
neuen Regierung angenommen. In
einer Note an den US-Staatssekretär Lansing heißt es am Ende:
»... Das deutsche Volk wendet sich
daher in letzter Stunde nochmals
an den Präsidenten mit der Bitte,
auf eine Milderung der vernichten¬
den Bedingungen bei den alliierten
Mächten hinzuwirken.«
Der »Rat der Volksbeauftragten«
mit Ebert, Scheidemann, Landsberg
und den Unabhängigen Haase, Dittmann und Barth wird gebildet. Die
Spartakusgruppe (Führer Dr. Lieb¬
knecht) ist an den Verhandlungen
über die Regierungsbildung nicht
beteiligt. Nachmittags 17 Uhr treten
im Zirkus Busch die von den Sol¬
daten und der Arbeiterschaft ge¬
wählten Vertrauensmänner zusam¬
men. Vorsitz: Barth; Sprecher: Ebert,
Haase und Liebknecht. Ein Voll¬
zugsrat mit 28 Mitgliedern, zur
Hälfte Arbeiter, zur Hälfte Solda¬
ten, wird gewählt. Einstimmig wird
eine Proklamation an das »werk¬
tätige Volk« erlassen.

11. 11.: Die Staatssekretäre und die Chefs
der Reichsbehörden werden von der
Reichsregierung mit der vorläufigen
Weiterführung der Geschäfte be¬
auftragt.

10.11. :

Bayern: Im Namen des bayerischen
Volksstaates erläßt Eisner eine Be¬
kanntmachung, in der erklärt wird,
daß die Vollzugsgewalt durch die
Beschlüsse der Provisorischen Ver¬
sammlung der Arbeiter-, Soldatenund Bauernräte in die Hände des
Ministeriums übergegangen ist. Kei¬
nerlei
Verfügungen haben mehr
Rechtskraft, die nicht vom Mini¬
sterium ausgehen.
Oldenburg: Thronverzicht des Groß¬
herzogs.
Braunschweig: Ausrufung der Re¬
publik; Einsetzung von Volkskom¬
missaren.
Sachsen-Meiningen: Absetzung des
Herzogs.
Reuß: Fürst Heinrich XXVII. von
Reuß j. L. (zugleich Regent von
Reuß ä. L.) spricht für sich und sein
Haus den Verzicht auf den Thron
aus.
11.11. : Preußen: Einsetzung einer neuen
sozialistischen Regierung.
Württemberg: LJmbildung der Pro¬
visorischen Regierung.
Elsaß-Lothringen:
Bildung
eines
Nationalrates; Arbeiter- und Sol¬
datenräte werden gebildet.

Das Arbeitszimmer des abgedankten Kaisers in Haus
Doorn (Provinz Utrecht), wo Wilhelm II. (links, im
Jahre 1933) von 1920 bis zu seinem Tode wohnt.

EXIL UND TOD KAISER WILHELMS II.
10. November 1918 bis 4. Juni 1941

Keine Fahnenflucht
Aus einer Stellungnahme Hindenburgs vom 16. August
1920:
»Seine Majestät der Kaiser und König ist nicht fahnenflüchtig geworden! Diese Verleumdung weise ich mit
Entrüstung zurück! Der Kaiser ist von uns gegangen,
weil ihn sein Volk verlassen hatte. Der Heldentod an
der Spitze des Heeres war unmöglich, weil gerade der
Waffenstillstand abgeschlossen wurde.
Ein Verbleiben Seiner Majestät hätte den Ausbruch des
Bürgerkrieges und den Wiederbeginn der Feindselig¬
keiten nach außen zur Folge gehabt. Beides wollte der
unglückliche Herrscher dem Vaterlande ersparen.
Es ist leicht, dem toten Löwen einen Fußtritt zu ver¬
setzen!«

1918-1941

388

Nach dem Tode der Kaiserin Augusta Victoria im
Jahre 1921 heiratet Wilhelm II. am 5. November 1922
Hermine von Schönaich-Carolath (rechts mit Wil¬
helm II.). Der abgedankte Kaiser entwickelt während
der Exilzeit eine rege schriftstellerische Tätigkeit: 1921
erscheinen seine Vergleichenden Geschichtstabellen von
1S7S bis 1914, 1922 seine Memoiren Ereignisse und
Gestalten (187S-191S). 1926 erscheint Aus meinem
Leben, 1859 bis 1888 und 1927 folgt eine Skizze der
Geschichte der Hohenzollern.
Ein herrliches Erlebnis!
Aus einem Brief des Leibarztes Kaiser Wilhelms II. über den Ein¬
marsch der deutschen Truppen im Mai 1940 in Holland:
»Am ... Mai begann der Fliegeralarm. Wie Heuschreckenschwärme
brausten Hunderte von deutschen Flugzeugen über uns hin gen
Westen. Sofort setzte starkes Abwehrfeuer der holländischen Flak
ein. In der Ferne feuerten große Geschütze. Mittags wurden wir
interniert. Haus Doorn war vollständig abgesperrt. Die Radios
wurden weggenommen. Die Dienerschaft gefangen ins Lager ge¬
führt. Die Holländer waren sehr böse und gingen rigoros vor. Die
starke Verteidigungslinie, die sogenannte Grebbelinie, befand sich
nahe westlich von Doorn. Wir lagen also im Feuer der großen
Geschütze ...
Am 13. Mai kam morgens die Nachricht, die Holländer hätten die
Grebbelinie geräumt. Nun kamen die Engländer und machten
S. Majestät das Angebot, ihn unter ihrem Schutz nach England zu
nehmen. Viel Intrigen spielten dabei auch mit, aber der Kaiser
weigerte sich energisch ...
Noch am 13. Mai erschien der Oberstleutnant des zuerst eintreffen¬
den Regiments mit seinem Stabe, er war dem Regiment weit vor¬
aus, um dem Kaiser den Schutz der Deutschen Wehrmacht anzu¬
bieten. S. M. stand, mit dem EK I auf der Brust, strahlend unter
den Soldaten, er war 30 Jahre jünger geworden, glücklich und
aufgelebt wie wir ihn gar nicht kannten. Ein herrliches Erlebnis!
Dann gab es ein Frühstück mit gutem Kaffee ...«

Am 4. Juni 1941 stirbt Wilhelm II. mit 82 Jahren. Am Sarge (unten) stehen neben der Witwe der Kronprinz
Wilhelm, als Vertreter des »Großdeutschen Reiches« der damalige Reichskommissar für die besetzten Nieder¬
lande, Dr. Seyß-Inquart, und der alte Generalfeldmarschall von Mackensen (von links nach rechts).

389

1921-1941

Burkard l.von Zolorin
(t 1061)

Friedrich lll.(t 1201)
Graf von Zollern,
als Friedrich I
Burggraf von Nürnberg

E

Konrad 111.(1) (t 1261)
Stammvater
der fränkischen Linie

A

Friedrich IV. (II)
(t 1251
Stammvater der
schwäbischen
Linie

r

8

Friedrich Vl.(t 1440)
Magdalene (t 1616)
heiratet Ludwig V,
Londgraf
von Hessen-iiarmstadt

'

als Friedrich I Markgraf und
Kurfürst von Brandenburg»

HAUEN

Johann Georg l.(t 1598)
-1-j

Anno Eleonore (t 1659)

Johann Sigismund (t 1619)

rr

heiratet Georg, Herzog von
Braunschweig-Lüneburg

Marie Eleonore (t 1655)

Friedrich Wilhelm (t 1688),

heiratet Gustav II.
Adolf, König v. Schweden

SCHWEDEN

der Große Kurfürst

GROSSBRITANNIEN

Friedrich lll.(t 1713),

X

als Friedrich U
König in Preußen

Georg l.(t 1727),
König von England

x

DÄNEMARK
I

Viktoria l.(t 1901)

SPANIEN

heiratet Adolf Friedrich
König von Schweden

SCHWEDEN

x
Friedrich Wilhelm l.(t 1740)

Georg ll.(t 1760)

LUXEMBURG

Luise Ulrike (t 1782)

Friedrich ll.der Große

August Wilhelm

(t 1786)

(t 1753)

Friedrich Wilhelm ll.(t 1797)

r11
Friedrich Wilhelm tll.(t 1B40)

Wilhelmine (t 1857)
heiratet Wilhelm I,
König der Niederlande

NIEDERLANDE

Charlotte (t 1860)
heiratet Nikolaus i,
Kaiser von Rußland

RUSSLAND

Sophie (t 1952)
heiratet Konstantin I,
König von Griechenland

GRIECHENLAND

Friedrich Wilhelm IV.
(t 1861)

Viktoria Luise
Wilhelm (t 1951).
Kronprinz

E
Louis Ferdinand,
Prinz von Preußen

heiratet Emst August,
Prinz von Hannover Herzog
zuBroonschwei 3 u. Lüneburg
■

i

Ernst August

Friederike

Herzog zu
Sraunschweig
und Lüneburg

heiratet Paul 1.
König von
Griechenland

GRIECHENLAND

Auszug aus dem Stammbaum der Hohenzollern mit den Verbindungen zu anderen europäischen Herrscherhäuser

1061-1966

390

GESCHLECHT UND SCHICKSAL DER
HOHENZOLLERN

Im Zenit des Hohenzollern-Glanzes: Kaiser Wilhelm II
mit seinen sechs Söhnen auf der Schloßbrücke unter¬
wegs zur Neujahrsparoleausgabe 1912.

Am 100. Geburtstag Kaiser Wilhelms II. (27. Januar 1959) versammelt sich beim Enkel, dem heutigen Chef des
Hauses Hohenzollern. die Familie (von links, stehend): Frau Doehring, Prof. Doehring (Hof- und Oberdom¬
prediger); Prinz Friedrich von Preußen (Bruder Louis Ferdinands); Prinz Louis Ferdinand; Prinz Burchard von
Preußen (ein Sohn Oscars von Preußen); Prinzessin Hubertus von Preußen; Prinzessin Herzeleide von Biron und
Kurland; Prinz Wilhelm Karl von Preußen (ebenfalls ein Sohn Oscars von Preußen); Prinzessin Luise von
Preußen, Prinz Karl Biron von Kurland und dessen Söhne; (von links, sitzend:) Kyra von Preußen; Fürst Fried¬
rich von Hohenzollern; Fürstin Margareth von Hohenzollern; Herzogin Victoria Luise (einzige Tochter Wil¬
helms II.); Prinzessin Oscar von Preußen; Friedrich Karl von Preußen und Prinzessin Friedrich von Preußen.

Die Welt

November 1918

REGISTER

117, 122, 142, 149, 160, 161, 167, 174, 182,

A
Abdul Hamid, türk. Sultan 186
Adalbert, Prinz von Preußen 194, 195, 229
Aehrental, Graf von, österr.-ungar. Außen¬
minister 262
Agadir 326, 338
Ahmed Tewfik Bey, türk. Botschafter

164

Albert I., König von Belgien 347
Albert, König von Sachsen 77, 145, 152, 189
Albrecht, Prinz von Braunschweig 189
Albrecht, E. 28
Alexander II., Zar von Rußland

141, 142,

145, 163
Alexander III., Zar von Rußland

162, 163,

206
Alexander von Hessen, Prinz 63
Alexandra, brit. Königin 242
Alexandra Feodorowna, Zarin von Rußland
214
Alfons XII., König von Spanien 145, 152
Alfons XIII., König von Spanien 347
Algeciras-Konferenz 244, 257
Alldeutscher Verband 186, 228
Andrassy, Graf, österr.-ungar.

Außenmin.

141, 146, 149
Antisemitismus 294, 295
Arbeitgeberverbände 232

200
Auerbach, Berthold 295
Aufrüstung 326, 354-359
August, Großherzog von Oldenburg 189
August Wilhelm, Prinz von Preußen 194,
195, 229
Augusta, Königin von Preußen u. dtsch.
Kaiserin 84
Auguste Viktoria, dtsch. Kaiserin 176-178,
191, 389

B

371-374
Bevölkerungsentwicklung (dtsch.) 278, 281
Bieberstein, Marschall von 261
Bismarck, Herbert von 127, 182
Bismarck, Karl Wilhelm Ferdinand von 68
Bismarck, Fürst Otto von 12, 50, 59, 60, 64,
66, 68, 69, 71-73, 83, 84, 86, 94, 95, 100,
106-108, 115, 117, 124, 127, 128, 134-137,
139-141, 143, 146-149, 156, 158, 161, 164,
169, 171, 180-184, 204, 206, 207, 230, 234,
235, 344, 370
Bismarck, Wilhelmine, geb. Mencken
Björkö (Vertrag von) 250, 251

68

Blanc, Louis 102
Blum, Robert 35, 41, 42, 45
Bock und Polack, von, dtsch. General 200
Boetticher, von, preuß. Staatsmin. 139, 140

Dänische Gruppe (Reichstag)

126, 129

Dahlmann, F. C. 28
Daily Telegraph 1S6, 270, 271
Daimler, Gottlieb 274
Daressalam 158, 209
Delius (konserv. Abg.) 127
Deutsch-Franz. Krieg (1870/1871)

74-93

Deutsch-Ostafrika 156, 158
Deutsch-Ostafrikan. Gesellschaft

156, 158

Deutsch-Südwestafrika

156

Deutsche Bank 246
Deutsche Fortschrittspartei

126, 128, 129

Deutsche Reichspartei 126
Deutscher Bund 17, 29, 50, 94
Deutscher Flottenverein 186
Diesel, Rudolf 274, 309
Dietz, H. (SPD-Abg.) 264
Disraeli (Beaconsfield) 105, 146
Döberitz 330, 363
Doorn (Prov. Utrecht) 38S, 389
Dreibund (österr.-Ungarn - Italien - Dtsch.
Reich) 151, 186, 326
Dreikaiserabkommen 142
Dreikaiserbund

106

Dreikaiservertrag (1881)
Düppeler Schanzen 58

151

Dunant, Henri 53
Durieux, Tilla 298

Borsig 137
Bosnien 186, 262, 263
Boulanger, Georges, frz. General 162
Bourbaki, frz. General 72, 88, 92, 93

F

Boxeraufstand 240, 241
Bracke, Wilhelm 94

Ebert, Friedrich, dtsch. Kanzler 386, 387

Bremen 115, 384
Budapest 362
Büchner, Georg 28, 29
Bülow, Fürst Bernhard von 117, 166, 186,
228, 233, 236, 239, 254, 256, 257, 260, 271

Eckardt, Felix von 272
Eduard VII., König v.

bis 273, 326, 328, 329, 368
»Bülow-Block« 186, 266-268

Eisenbahn 313, 317
Eisenhart, August von, bayer. Kabinettschef

England

242,

Ehrlich, Paul 304
Einstein, Albert 274, 305

114
Eisner, Kurt 385, 387
Eitel Friedrich, Prinz v. Preußen

12, 50

152,

243, 259, 260, 270, 347

194, 195,

229
»Elf Scharfrichter« 294
Elsaß-Lothringen 344, 345
Emser Depesche 12, 70-73

Balaclawa 52
Balkanbund 326, 340
Balkankriege 326, 340-343
Balkankrisen 142-148, 262, 263, 326, 340, 342
Ballin, Albert 258, 316, 328
Baltischport 342, 343
Bardolff, Frhr. von, österr.-ungar. Oberst
360, 361, 364
Barlach, Ernst 274
Bazaine, frz. Marschall 72
Beaconsfield, Lord 105, 146
373

Behring, Emil von 305
»Belagerungszustand« 376/77
Beifort 72
Benda, Robert von (Nationallib. Abg.) 126
Benedetti, frz. Botschafter 70
Benomar, Graf von, span. Botschafter 164
Benton, Roger 52
Benz, Carl 274, 308
Bergmann, Ernst von 304
Berlin

dtsch.

General 200
Bernstorff, Graf, dtsch. Botschafter 326
Bethmann Hollweg, Theobald von 266, 273,
326, 328-330, 337, 344, 348-350, 366, 368,

Bundestag, dtsch. (Frankfurt/M.)
Bundesverfassung, deutsche 12
Burenkrieg 221,238,239
Burschenschaften, Student. 21

Bad Homburg 152
Bad Kissingen 211
Bagdadbahn 246, 348

Bebel, August 131, 264, 267, 336
Beck, Ludwig, dtsch. Generalstabsoff.

Berliner Börse 314
Berliner Kongreß 106, 146
Bernhard, Erbprinz v. Meiningen,

Bornsdorff, von, dtsch. General 200

Arndt, Ernst Moritz 19
Arnulf, Prinz von Bayern u. dtsch. General

188,

194, 195, 196, 197, 203, 230, 232, 245, 266,
267, 281-286, 289, 320, 337, 384-387

12, 27, 36-40. 57, 65, 101, 110, 111,

C
Cäcilie von Mecklenburg-Schwerin, dtsch.
Kronprinzessin 195, 278, 279
Cambon, Jules, frz. Botschafter 338
Caprivi, Graf Leo von, dtsch. General und
Kanzler 179, 183, 186, 204, 206, 207, 212,
230
Carl, König von Rumänien 145
Cassels, Ernst, Sir 258
Castlereagh, R. St. 15
Cavaignac, frz. General 12
Cavour, Camillo 12, 56
Chamberlain, Joseph, brit.
154, 236, 239, 242, 243
China 223, 240, 241

Kolonialmin.

Christian IX., König v. Dänemark 145
Compiegne 366
Connaught, Arthur von, brit. Herzog
259
Corinth, Lovis 274, 302
Cunow, Heinrich 267

Engels, Friedrich 28, 131
Engler, Carl (nationallib. Abg.) 126
Entente cordiale 186, 247
Ernst, Herzog v. Sachsen-Altenburg 189
Ernst, Graf v. Lippe-Detmold 189
Ernst August, Herzog v. Braunschweig 350,
351
Ernst Ludwig IV., Großherzog v. Hessen
189, 378
Erzberger, Matthias (Zentrumsabg.)
374,
379, 381
Esser (nationallib. Abg.) 126
Eulenburg, Philipp Fürst zu, und Hertefeld
251, 268, 269
Eysoldt, Gertrud 298

F
152,

Faidherbe, frz. General 88
Falkenhayn, von, dtsch. General u, preuß.
Kriegsmin. 358, 359, 371
Falckenstein, Frhr. von, dtsch. General

200

394

lalckenstein, Vogel von, dtsch. General 200
Falk, Dr. Adalbert, preuß. Kultusmin.
136, 168

134,

Fallieres, frz. Min.-Präs. 270
Faure, frz. Staatspräs. 227
Favre, Jules 87, 100
Fehling, Hermann (nationallib. Abg.)

Gerlach, G. D., dänischer General 58
Gervinus, G. 28
Gewerkschaften, dtsch. 232
126

Ferdinand I., Kaiser v. österr. u. König v.
Ungarn 12, 41
Ferdinand, Zar von Bulgarien 340, 341,347
Finanzreform 167
Finckenstein, Graf Finde von, dtsch. General

200
Flottenpolitik, dtsch. 186, 224-229, 25S, 348,
352, 353
Fodi, frz. Oberst 356
Fontane, Theodor 274, 290, 294
Forbes, Archibald 103, 104
Fort Conronne (St. Denis) 90
Fort d'Ivry 89
Fortschrittliche Volkspartei 329, 336
Fortschrittspartei, dtsch. 167
Frankfurt a. M. 12, 42-46, 57
Frankfurter Friedensvertrag (1871) 72, 100
Franz Ferdinand, Erzherzog v. Österreich
und Thronfolger 326, 360, 361, 364, 365
Franz Joseph I., Kaiser v. österr. u. König
v. Ungarn 12, 41, 56, 57, 60, 64, 142, 145,
182, 183, 202, 360, 361, 382
Freisinnige Partei 167
Freytag, Gustav 292, 302
Freytag-Lorringhoven, von, dtsch. General
373
Friede von Brest-Litowsk 381
Friede von Bukarest 326, 343
Friede von Konstantinopel 343
Friede von London 326,341
Friede von Prag 65
Friedenskonferenzen (im Haag)
Friedensresolution, dtsch. 380

261

Friedrich III., dtsch. Kaiser 166, 170, 174
bis 177, 190
Friedrich VIII., König v. Dänemark 347
Friedrich, Herzog v. Anhalt 189
Friedrich, Großherzog v. Baden 145, 152,
189, 200
Friedrich, Fürst von Waldeck 189
Friedrich August III., König v. Sachsen 357,
379
Friedrich

Franz IV.,

Großherzog v.

Georg, Fürst von Schaumburg-Lippe 189, 196
George von Cambridge 152
George, Stefan 274, 293

Meck¬

lenburg-Schwerin 189
Friedrich Karl, Prinz v. Preußen 58. 62, 77
Friedrich Wilhelm III., preuß. König 20,
176, 177
Friedrich Wilhelm IV., preuß. König 12, 27,
36, 38-40, 47, 176, 177
Friedrich Wilhelm, Kronprinz (später Fried¬
rich III.) 77, 80, 86, 94, 98, 106
Friedrich Wilhelm, Großherzog v. Mecklenburg-Strelitz 189
Frohne, K. (SPD-Abg.) 264
Fürsten, deutsche 96, 97, 115
Fürstenberg, Fürst zu 251, 272, 353

{ji
Gagern, Heinrich Freiherr von 42, 47

Giers, Nikolaus von 169, 206
Gladstone, brit. Premier 106, 158, 166
Göring, Heinrich Ernst, Dr. 209
Görres, J. J. v. 19
Goetze, von, dtsch. General 200
Goltz, von der, dtsch. Generalfeldmarschall
353
Goltz, Frhr. v. d., Admiral 225
Gortschakow, Fürst, russ. Außenminister 146
Gotha 130, 131
Grävell, Maximilian K. Fr. W. 47
Gramont, Herzog von, frz. Außenmin. 70
Gravelotte 77, 80
Grey, Edward, Lord, brit. Außenmin. 229,
236, 239, 242, 245, 247, 257, 258, 346, 348,
352, 366
Grillenberger, K. (SPD-Abg.) 264
Grimm, Jacob 2S
Grimm, Wilhelm 28
Groener, Wilhelm, dtsch. General 385, 386
Günther, Fürst v. Schwarzburg-Rudolstadt
189

Heyse, Paul 292
Hildebrand, Adolf von 274
Hindenburg, Paul von 98,
386, 388

366,

Hinzpeter, Georg Ernst, Dr.

190

I Iohenlohe-Schillingsfürst, Chlodwig Fürst zu
186, 212, 213, 230, 232
I Iohenzollern-Geschlecht 390, 391
Hollmann, Admiral u. Staatssekr. 225
Holstein, Friedrich von 166, 175, 179, 186,
192, 257, 273, 326
Holz, Arno 274, 293
Home Fleet 353
House, amerikan. Oberst 326
Hugo, Victor 102
Humbert I., König v. Italien 145, 203, 244
Humboldt, Wilhelm von 15, 19

I
Ignatiew

144

Industrialisierung 311,312, 313
Industrie, dtsch. 280, 284, 313
Interfraktioneller Ausschuß 366, 380
Internationale Arbeiterschutzkonferenz
Iswolski, russ. Außenmin. 260, 262
Italienisch-Türkischer Krieg 326, 340

230

H
Ilaakon VII., König v. Norwegen 347
Haase, Hugo (SPD-Abg.) 372, 387
Haeseler, Graf von, dtsch. General 58, 200
Halbe, Max 292
Haldane, Lord, brit. Kriegsmin. 346
Hallbauer, Gustav Moritz 38
Haltzmann (nationallib. Abg.) 126
Hambacher Fest 24
Hamburg 115, 132, 138
Hamid II. 145
Harden, Maximilian 183, 269, 294, 295
Hardenberg, preuß. Staatskanzler 15, 20
Harm, F. (SPD-Abg.) 264
Harnack, Adolf v. 304
Hatzfeld, von, dtsch. Botschafter
Hauptmann, Gerhart 274, 293

.1
Jacoby, Johann 39
Jahn, Friedrich Ludwig

19

Jellacic, österr.-Ungar. General
Jerusalem 223
Jesuitengesetz 134

12, 35

Joachim, Prinz v. Preußen 194, 195, 229
Joffre, frz. General 359
Johann, Erzherzog v. Österreich 34, 44, 47
Jugend 295
Jugendbewegung, dtsch. 322
Jugendstil 274, 303
Junckers, Hugo 274

166

Heer, britisches 355, 356
Heer, deutsches 55, 75, 119, 256, 354, 355
Heer, französisches 75, 355
Heer, italienisches 356
Heer, österr.-ungarisches 356, 358
Heer, preußisches 55, 119
Heer, russisches 358, 359
Heer, türkisches 359
Heeresreform, preuß. 55, 119
Heeresvorlage, dtsch. 169
Hegnenberg-Dux, Friedr. Graf von, bayer.
Min.-Präs. 114
»Heilige Allianz« 12, 20
Heine, Heinrich 19
Heinrich VII., Prinz Reuß 149, 151
Heinrich XIV., Fürst von Reuß j. L. 189
Heinrich XXII., Fürst von Reuß, ä. L. 189
Heinrich XXVII., Fürst von Reuß j. L. 387
Heinrich, Prinz v. Preußen 194, 210, 211,

K
Kaempf, Dr. Johannes (Reichstagspräsident)
337
Kainz, Joseph 298
Kaiserproklamation 96, 97
Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft 305, 307
Kaiser-Wilhelm-Kanal 226, 314, 315, 316
Kälnoky, Gustav Graf 151, 169
Kamerun 156, 157, 159
Karl I., Kaiser v. österr.-Ungarn 361, 382
Karl, König v. Portugal 152
Karl I., König v. Württemberg 145
Karl v. Bayern, Prinz, bayer. Feldm. 63
Karl, Fürst v. Leinigen 47
Karl Alexander, Großherzog v. SachsenWeimar 189
Karl Anton, Fürst v. Hohenzollern 70
Karl August, Großherzog v. Sachsen-Wei¬
mar 22, 152
Karl Eduard,

Herzog

v.

Sachsen-Coburg-

Gambetta, Leon 72, 87, 90, 102
Garibaldi, Giuseppe 56, 72, 102
Generalstab, deutscher 256
Genfer Konvention 53
Georg I., König v. Griechenland 145, 347
Georg V., König v. Großbritannien 346-350
Georg II., Herzog v. Sachsen-Meiningen 189,

Helgoland-Sansibar-Vertrag 207
Herbette, Jules, frz. Botschafter 164
Hermine von Schönaich Carolath 389
Ilertling, Georg Graf 380
Herzegowina 186, 262, 263

Karoly, Graf 146
»Kartell« 169
Kaulbach, Wilhelm von 302

Heusner, Admiral 225

Kautsky, Karl 265

395

374,

Hötzendorff, Conrad von. österr.-Ungar. Ge¬
neralstabschef 357, 361, 363

225, 246
Helene v. Montenegro, Prinzessin u. italien.
Königin 244

200

371,

Gotha 189
Karl Günther, Fürst
dershausen 189

v.

Schwarzburg-Son-

Karlsbader Beschlüsse 23

Kessel, von, dtsch. Generaloberst 353
Ketteier, von, dtsch. Gesandter 241
Ketteier, Bischof v. Mainz 134, 135
Kiautschou 222
Kiderlen-Wächter, Alfred von 326, 328, 342,
352
Kieler Woche 330
Kitchener, Lord u. brit. Feldm. 239
Klimt, Gustav 302
Klitzing, von, dtsch. General 200
Klumpp (nationallib. Abg.) 126
Knackfuss 193, 208
Knorr, von, Admiral 225
Kobus, Kathi 294
Koch, Robert 305
Kölner Dom 150
Königsberg 27
Königgrätz 12, 62-64, 72
Kollwitz, Käthe 130
Kolonien, britische 106, 154, 155, 186
Kolonien, deutsche 106, 156-159, 186, 209,
237
Kolonien, französische 155, 186
Kolonien, niederländische 155, 186
Kolonien, portugiesische 155, 186
Kommune-Aufstand 102-104
Kommunist. Manifest 28
Komura, Baron, jap. Botschafter 249
Kongo-Konferenz 161
Konservative Partei 126, 128, 169, 266, 331,
336
Kossak, A.v. 302
Kossuth, Ludwig 12, 32
Kotzebue, August von 22
Kreml 214, 215
Kriege, Dr. 261
Kriegszieldiskussion 379
Krimkrieg 52, 53
Krüger, Paulus, Burenpräsident 186, 221
»Krüger-Telegramm« 186
Kruppsche Gußstahlfabrik 310
Krupp-Riesengeschütz 143
Kühn, O. (SPD-Abg.) 264
»Kulturkampf« 106, 134, 135, 136, 168
Kuropatkin, russ. General 248
Kyritz (Mark Brandenburg) 286

L,
Lagarde, Paul de 274
Langbehn, Julius 274
Langenbeck, von, dtsch. General 200
Langensalza 61
Lassalle, Ferdinand 28, 130
Lannay, Graf de, italien. Botschafter 164
Lenin, Wladimir lljitsch 214, 381
Lentze, von, dtsch. General 200
Leo XIII., Papst 145, 168
Leopold, Prinz v. Bayern 353, 378
Leopold, Prinz v. Hohenzollern 70
Leopold II., König v. Belgien 145, 161
Liberale Reichspartei 126
Lichnowsky, Karl Max Fürst von 349
Liebermann, Max 274, 302
Liebknecht, Dr. Karl 386, 387
Liebknecht, Wilhelm 94, 131, 138, 264
Liegnitz, von, dtsch. General 200
Liliencron, Detlev von 292
Lilienthal, Otto 274, 308
Lindequist, von, dtsch. General 200
Lonsdal, Lord 272
Louis Ferdinand, Prinz v. Hohenzollern 391
Louis Philippe 12, 30
Ludendorff, Erich, dtsch. General 366, 371,
374, 384

Ludwig, König v. Portugal 145
Ludwig II., König von Bayern 73, 95, 114,
145, 298
Ludwig III,. König von Bayern 115, 385
Luise von Mecklenburg, Königin v. Preußen
109
Luitpold, Prinzregent v. Bayern 115, 189
Luitpold, Prinz v. Bayern 115
Lutz, bayer. Kultusminister 134, 135
Luxemburg, Rosa 264, 265, 267
Lyncker, Frhr. v., dtsch. General u. Chef cl.
Militärkabinetts 359

M
Mac-Mahon, frz. Marschall 72, 82-85, 103,
141, 145
Mackensen, von, dtsch. Generalfeldmarschall
389
Mackensen, von, dtsch. Geheimrat 246
Mahler, Gustav 300
Mai-Gesetze 134
Makart, Hans 302, 318
Malet, Sir Edwin Baldwin, brit. Botschafter
164
Mallinckrodt, Herrn, v. 129
Manuel II., König v. Portugal 347
Mann, Thomas 274
Marees, Hans von 274
Marinekonvention, franz.-brit. 326
Marokko-Krisen 186, 247, 254, 255, 257,
326, 338, 339
Mars-la-Tour 80
Marx, Karl 28, 131
Massow, von, dtsch. General 200
Matjuschenko, russ. Revolutionär 252
Max von Baden, Prinz, dtsch. Kanzler 384
bis 387
Mazzini, Giuseppe 56
Mehrheitsparteien 366, 380
Mehring, Franz 267
Meinecke, Friedrich 298
Meister, H. (SPD-Abg.) 264
Mensdorff, Graf, österr. Außenmin. 63, 64
Mentschikow, russ. Fürst 52
Menzel, Adolph von 192, 274, 302, 310
Metternich, Klemens Fürst von 12, 15, 18,
23, 34
Metz 72, 73, 76, 77, 80, 92
Michaelis, Dr. Georg 380
Milan IV., König v. Serbien 145, 152
Miltärkonventionen, preuß. 120
Mode 318, 319
Moltke, Helmuth Graf von, preuß. General¬
stabschef 63, 64, 72-74, 83-85, 88, 92,
119, 120, 158, 203
Moltke, Helmuth von, dtsch. Generalstabs¬
chef 353, 355, 358, 359, 363, 371, 373
Mommsen, Theodor 306
Montgelas, Graf von, bayer. Staatsmin. 18
Monts, Graf, Admiral 225
München 114,323,384-387

x
Nachod 61
Nachtigal, Gustav 157
Napier, frz. Admiral 52
Napoleon III. 12, 51, 56, 69, 70-73, 82-84,
86
Nationalliberale Partei 126, 127, 136, 167,
169, 331, 336
Nationalsozialer Verein 231
Nationalversammlung, dtsch. (Frankfurt/M.)
42-46

Nationalversammlung, Preußische 12, 36,
38, 40
Naumann, Friedrich 231, 235
Nestroy, Johann 35
»Nibelungentreue« 186
Niederwalddenkmal 153, 303
Nietzsche, Friedrich 274, 292
Nightingale, Florence 53
Nikita, König v. Montenegro 145
Nikolai Nikolajewitsch, russ. Großfürst
244, 262
Nikolaus II., Zar von Rußland 163, 214 bis
216, 227, 250, 251, 253, 254, 258, 260, 342,
343, 350, 351, 358
Nikolsburg 64
Norddeutscher Bund 12, 66, 67, 69, 97
Norddeutscher Lloyd 168
Norddeutscher Reichstag 67, 68, 73, 94
Noske, Gustav (SPD-Abg.) 384

o
Oberste Heeresleitung (OHL) 366, 371, 373,
386, 387
Oechelhäuser, Wilhelm von (nationallib.
Abg.) 126
Olmütz 50
Omar Pascha 52
»Orient-Dreibund« 162
Oskar II., König v. Schweden 145
Oskar, Prinz von Preußen 194, 195
»Osterbotschaft« 366, 379
Otto, Nikolaus 308

p
Panslawistische Bewegung 106, 144
Paris 12, 51, 53, 72, 87-92, 99, 206
Peters, Carl 156
Petersburg 149, 206, 214, 252, 253, 342
Petöfi, Alexander 49
Pfitzner, Hans 300
Picard, frz. Innenminister 103
Planck, Max 274, 305
Planitz, Edler von, dtsch. General 200
Plessen, von, dtsch. Generaloberst 222, 355,
358, 3S6
Poincare, Raymond 326, 342, 345, 348
Polnische Gruppe (Reichstag) 126, 129
Port Arthur 222
Posadowsky-Wehner, Graf Arthur von 230,
264
»Potemkin«, russ. Panzerkreuzer 252, 253
Potiorek, Feldzeugmeister d. österr.-Ungar.
Heeres 361
Potsdam 192, 341
Pranckh, Siegmund Freiherr von, bayer.
Kriegsmin. 114
Preuß.-österr. Krieg (1866) 60-64
Preuß.-österr.-Dänischer Krieg (1864) 58,59
Princip, Gavrilo 326, 364, 365
Puttkamer, Robert von, preuß. Kultus¬
minister 168

*1
Quidde, Prof. Dr. Ludwig (Fortschritt!.
Volkspartei) 348, 384
Quinel, E. 102

R
Raabe, Wilhelm 293
Radowitz, Graf von, dtsch. Gesandter 148
Raglan, Lord, brit. Feldherr 52

396

Ranke, Leopold von 306
Rathenau, Emil 309
Reger, Max 300
Reichsämter 118
Reichsgesetze

118, 119, 268

Reichstag, dtsch. 12, 73, 101, 121, 122, 124,
125, 127, 231, 232, 269, 271, 330, 332, 337,
344, 366, 372, 379, 380
Reichstagsfraktionen

w

Simon, Heinrich 47
5im plicissimus 295

126-131

Reichstagswahlen 126, 326, 331-333
Reichsverfassung, dtsch. 46, 73, 110,
117, 326

116,

Singer, P. (SPD-Abg.) 264
Slevogt, Max 302
Solferino 53, 56

Wagner, Richard 274, 299, 300

Sozialdemokratische Partei Deutschlands
(SPD) 106, 126, 130, 131, 137-139, 186,

Waldersee, Graf 201, 212
»Wandervogel« 322

232, 264-267, 326, 331-333, 336, 337, 372,
379
Sozialgesetzgebung 139, 140

Wartburgfest 22, 23
Weber, Wilhelm 28
Wedekind, Frank 292
Wedel, von. dtsch. General 222
Wegener, Paul 298

Wahlrecht, preußisches
366

Sozialistengesetz 137, 138, 167
Spa (Gr. Dtsch. Hauptquartier) 384-387

Reichszentralgewalt 47
Reille, frz. General 82
Reinhardt, Max 298

Spahn, Dr. Peter (Reichstagspräsident) 337
Spartakusgruppe 379, 387
Spengler, Oswald 274

Revolution, dtsch. (1918) 366

Städte-Entwicklung 280-287
Stadthagen, Arthur 267

Revolution, russische (1905/1906) 252-254
Revolution, russische (1917) 366, 381
Richter, Eugen (Vorsitzender d. Frei¬
sinnigen) 167
Rilke, Rainer Maria 274, 293
Robilant, C. 151
Rochefort, K. 102
Roentgen, Wilhelm Conrad 305
Rössler, A. 45
Roon, Albrecht von, preuß. General 72, 141
Roosevelt, Theodore, LIS-Präsident 246,
249, 330
Rosen, Baron Dr., russ. Botschafter
Rosenfeld, Kurt 267
Rotes Kreuz 53

249

Rothschild, Lord Alfred 243
Rückversicherungsvertrag 106, 162, 186, 206
Rudolf v. Österreich, Kronprinz 360
Rümelin, Gustav 42

Standes- u. Klassenbewußtsein
St. Arnaud, frz. General 52
St. Marie-aux-Chenes 78/79
St. Privat 80
Stein, Reichsfreiherr v. u. z. 19

Steinmetz, von, dtsch. General 77
Stephan, Heinrich, Generalpostmeister
315
Stöffler, Victor 308
Stolypin, Peter A., russ. Min.-Präs.
Storm, Theodor 293
Strauss, Richard 274, 300
Struve, Gustav 45
Stummfilm 308
Szechenyi, Graf, österr.-Ungar.
164

Rupprecht, Kronprinz von Bayern 115,378
Russisch-Japanischer Krieg 248, 249
Russisch-Türkischer Krieg 143, 144

s
Sadoullah Pascha 144
Safvet Pascha 144
Salisbury, Lord 146, 166
San Stefano 106, 144
Sand, Karl 22
Sandrock, Adele 298
Sarajewo 326, 364, 365
Savigny, Karl Frhr. v. 129
Scheidemann, Philipp (SPD-Abg.)

366, 386,

387
Schlieffen, Graf, dtsch. Generalstabschef

288, 289

132,

254

Botschafter

122, 266, 267, 329,

Welfen-Gruppe (Reichstag) 126, 129
Weltfriedenskongreß (XX.) 348
Werner, Anton von 146, 178, 179, 302
Wien 12, 33-35, 41, 59, 342, 360, 362, 364
Wiener Kongreß 12, 14-17
Wilhelm I., König v. Preußen und dtsch.
Kaiser 54, 55, 57, 68, 70, 71, 73, 81, 83,
84, 95-97, 99, 106, 108-110, 112, 113, 118,
120, 128, 135, 139, 141, 142, 145, 149, 150,
152, 153, 167, 170-173, 176, 177, 196, 218
Wilhelm II., dtsch. Kaiser und König v.
Preußen 106, 112, 113, 152, 166, 168, 170
bis 179, 181-183, 185, 186, 188-195, 198
bis 212, 214, 216, 217, 220-224, 226, 228,
230, 235, 236, 240, 242-245, 250, 251, 254,
259, 264, 269-273, 290, 291, 302, 306, 307,
323-326, 330, 334, 335, 339, 341-349, 352,
353, 355-359, 363, 364, 366, 368, 370-374,
377-379, 381, 384-391
Wilhelm II., König von Württemberg 189,
378
Wilhelm III., König der Niederlande 145
Wilhelm, Prinz von Preußen, dtsch. Kron¬
prinz 170, 177, 195, 334, 370, 379, 387, 389
Wilson, Woodrow, US-Präsident 326
Wimpffen, von, frz. General 84, 85

T
Talleyrand, Charles M. de 15, 18
Tanger 254, 255
Thiers, Adolphe 27, 74, 100
Thoma, Ludwig 293
Tiedemann, Chef d. Reichskanzlei 117
Tirpitz, Alfred von, Großadmiral 186, 224
bis 227, 234, 258, 346, 348, 373
Tisza, Graf, ungar. Min.-Präs. 262
Togo 156, 159
Treitschke, Heinrich von 295, 306
Treuchler, von, dtsch. Gesandter 353
Tripolis 244, 326, 340
Trochü, Louis Jules, frz. General 87
Trott zu Solz, preuß. Kultusminister 307
Tshushima 248, 251
Tsingtau 222

Windischgrätz, Alfred Fürst zu 12, 35
Windthorst, Ludwig 129, 167
Witte, Sergej, russ. Min.-Präs. 249
Wittgenstein, Fürst 49
Wittich, von, dtsch. General 200
Woermann, Edward (nationallib. Abg.) 126,
157
Wolff-Metternich, Graf Paul, dtsch. Bot¬
schafter 243, 258
Wolff, Theodor 294
Wolzogen, Ernst von 294
Wrangel, preuß. General 12, 39, 59
Wurm, Emanuel 267

x

256, 257
Schliemann, Heinrich 306
Schlözer, von, preuß. Gesandter 136, 168
Schmerling, Anton Ritter von 47
Schneckenburger, Max 27
Schnitzler, Arthur 293
Schoen, von, dtsch. Botschafter 273

Verfassungsausschuß 366, 379
Verkehrs-Ausbau 314-317

Schönberg, Arnold 274
Scholl, von, dtsch. General 222, 358
Schulaufsichtsgesetz 134

Versailles 72, 92, 94, 96-98, 103
Vetsera, Mary 360
Viktor EmanuellL, König v. Italien

Schulenburg, Graf, dtsch. General 386

Victoria, Königin v. Großbritannien
154, 190, 192
Viktoria, dtsch. Kaiserin 174, 175, 190

145,

Zabern-Affäre 344, 345
Zaharoff, Basil 340
Zedlitz und Trützschler, Graf von, preuß.
Hofmarschall 202
Zeiss, Carl 309
Zentrums-Partei
126, 129, 167, 186, 266,

Viktoria Luise, dtsch. Kronprinzessin
350, 351, 391

229,

331, 333, 336
Zeppelin, Graf Ferdinand von
»Zeppelin«-Luftschiffe 309

Schulz, Heinrich 267
Schumacher, G. (SPD-Abg.) 264
Schutzzoll-Gesetzgebung 167
Schuwalow, Graf, russ. Botschafter
164
Schwarzenberg, Fürst Felix 41, 50
Sedan 12, 72, 73, 82-85
Seebeck, von, dtsch. General 200
Seyß-Inquart, Dr. A. 389
Siemens, Werner von 274, 309
Siemens 8c Halske

397

132

146, 148,

Xylander, Ritter von, dtsch. General 200

Y

Villafranca 56
Vionville 80
Virchow, Rudolf

z

56,245

135, 167, 304

Vitzthum von Eckstädt, Graf Karl Friedrich
33
Voigt, Wilhelm 291
»Vorparlament« 42

274, 309, 353

Zetkin, Clara 265
Zita von Parma, Kaiserin von ÖsterreichUngarn 361
Zollverein, Deutscher 26
Zorn, Prof. Dr. 261
Zweibund österr.-Ungarn

u.

106, 149
Zweibund Rußland-Frankreich

Dtsch.

Reich

186, 208

Quellennachweis für die veröffentlichten Texte

1S63-1963; Hundert Jahre Deutsche Sozialdemokratie, hrsg. v.
Georg Eckert. Hannover 1963: 130,336.
Alexandrow, Viktor, Die Geheimnisse des Kreml. München 1964:
163, 214.
Bardoiß, von, Soldat im alten Österreich. Wien o. J.: 360, 364.
Becker, Otto, Bismarcks Ringen um Deutschlands Gestaltung. Hei¬
delberg 1958: 94, 95.
Bergsträsser, Ludwig, Das Frankfurter Parlament in Briefen und
Tagebüchern. Frankfurt a. M. 1929: 35, 38, 41, 42, 45.
Bergsträsser, Ludwig, Geschichte der politischen Parteien. Mannheim-Berlin-Leipzig 1926: 136, 137, 138, 265, 266, 329, 332, 366, 379.
Bismarck, Otto von, Gedanken und Erinnerungen. Stuttgart 1911:
68, 72, 115, 183, 204.
Bios, Wilhelm, Die deutsche Revolution. Stuttgart 1893: 30, 32, 38, 39.
Blum, Hans, Das deutsche Reich zur Zeit Bismarcks. Leipzig 1893:
126, 131, 156, 158, 169, 181, 184.
Braunschiveigisches Jahrbuch, Bd. 45. Braunschweig 1964: 94.
Briefe Wilhelms 11. an den Zaren 1894-1914, hrsg. v. W. Goetz.
Berlin 1920: 216, 343.
Briefe zur Weltgeschichte, hrsg. v. K. H. Peter. Stuttgart 1961:
95, 120.
Brockhaus, Der Große, 12 Bde., 16. Aull. Wiesbaden 1952-1957:
232, 340.
Dcuerlein, Ernst, Der Reichstag. Frankfurt a. Main 1963: 101, 330,
332, 370, 371, 379, 380.
Deutsche Kolonial Politik in Dokumenten, hrsg. v. E. G. Jacob.
Leipzig 1938: 156, 157, 158.
Deutschland als Weltmacht - Vierzig Jahre Deutsches Reich. Berlin
1910: 72, 76, 110, 313, 314, 317.
Deutschland, Das Wilhelminische, Fischer-Bücherei, Bd.611. Frank¬
furt a. Main 1965: 201, 202, 204, 212, 230, 290, 294, 311, 313, 316.
Dokumente zur deutschen Verfassungsgeschichte, hrsg. v. E. R.
Huber, Bd. I/II. Stuttgart 1964: 20, 22, 36, 40, 47, 49, 120.
Ein Jahrhundert Deutscher Geschichte - Reichsgedanke und Reich
1815-1919. Berlin 1918: 19, 140, 166, 206, 346.
Erzberger, Matthias, Erlebnisse im Weltkrieg, Stuttgart 1920: 381.
Fischer, Fritz, Griff nach der Weltmacht - Die Kriegszielpolitik des
kaiserlichen Deutschland 1914/1918. Düsseldorf 1964: 357, 361, 379.
Fischer-Weltgeschichte, Bd.29: Die Kolonialreiche seit dem 18. Jahr¬
hundert, hrsg. v. D. K. Fieldhouse. Frankfurt a. Main 1965: 154/
155.
Frauendienst, Werner, England und die Bismarcksche Politik (in:
Probleme britischer Reichs- und Außenpolitik. Berlin 1939): 105.
Fünfzig Jahre Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft und Max-Planck-Ge¬
sellschaft zur Förderung der Wissenschaften 1911-1961. Göttingen
1961: 304, 307.
Geerds, Aus der Zeit der Demagogenverfolgung. Leipzig o. J.
(Voigtländers Quellenbücher, Bd. 72): 19, 21, 22, 24.
Grey, Edward, Fünfundzwanzig fahre Politik 1892-1916, 2 Bde.
München 1926: 229, 236, 239, 242, 243, 245, 247, 257, 348, 352.
Hantsch, Hugo, Die Nationalitätenfrage im alten Österreich. Wien
1953: 362, 363.
Harden, Maximilian, Köpfe — Porträts, Briefe und Dokumente.
Hamburg 1963: 183, 295.
Hartwieg, Wilhelm, Um Braunschweigs Thron 1912/13. Braun¬
schweig 1964: 350.
Heuss, Theodor, Friedrich Naumann. Stuttgart 1937: 231.
Hiltl, Georg, Der französische Krieg von 1870/1871. Bielefeld 1884:
75, 82.
Historisches Museum, Rastatt i. Baden (Bibliothek): 55, 60, 61,
87, 218, 219, 256.
Hohenzollern, Am Hofe der - Aus dem Tagebuch der Baronin
Spitzemberg 1895-1914, hrsg. v. R. Vierhaus. München 1965: 182,
199, 204, 223, 253, 268, 270, 329.
Holstein, Friedrich von, Die Geheimen Papiere des, Bd. 2: Tage¬
buchblätter. Göttingen 1957: 166, 175, 179, 192.
Hue de Grais, R. Graf, Handbuch der Verfassung und Verwaltung
in Preußen und dem Deutschen Reiche. Berlin 1914: 122, 268, 377.
Institut für Zeitgeschichte, München: 359.
Jagow, Kurt, Daten des Weltkrieges. Leipzig 1922: 154, 226, 352.
Kaiser Friedrich 111., Das Kriegstagebuch von 1870/71 hrsg. v.
O. Meisner. Berlin 1926: 80, 86, 94, 98.
Kaiser Wilhelms des Großen Briefe, Reden und Schriften, 2 Bde.
Berlin 1906: 112, 138, 171.
Kaiser Wilhelm 11., Ereignisse und Gestalten aus den Jahren
1878-1918. Leipzig 1922: 201, 209, 243, 306.
Kaiserproklamation, Die, in Versailles am 18. Januar 1871. Berlin
1896: 97.
Kolm, Richard, Die Russische Revolution in Augenzeugenberichten.
Düsseldorf 1964: 253, 254.
Kolonialreich, Das Deutsche, hrsg. v. PI. Meyer, 2 Bde. Leipzig
1910: 237.

Kraemcr, Hans, Das XIX. Jahrhundert in Wort und Bild, 4 Bde.
Berlin um 1900: 20, 129, 227, 331.
Krieg, Der deutsche, in den Jahren 1870/71, dargestellt in amt¬
lichen Depeschen. Berlin o. J.: 80.
Krokisius, ‘Theodor, Erinnerungen aus dem Feldzug 1870/71. Berlin
1907: 77, 91,
Kruck, A., Geschichte des Alldeutschen Verbandes. Wiesbaden 1954:
228.
Krummacher, F. A., Die Auflösung der Monarchie, Hefte zum
Zeitgeschehen, Heft 1. Hannover 1960: 374.
Leitartikel bewegen die Welt, hrsg. v. Schaber-Fabian. Stuttgart
1964: 19, 206, 264.
Lindner, Theodor, Der Krieg gegen Frankreich und die Einigung
Deutschlands. Berlin 1895: 77, 78, 79.
Ludwig, Emil, Wilhelm der Zweite. Berlin 1926: 186, 190, 207,
211, 212, 225, 226, 229, 240, 250, 255, 257, 258, 272, 326, 328, 338,
346, 352, 364, 366, 368, 369, 373, 381, 384, 385.
Mann, Golo, Deutsche Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts.
Frankfurt a. Main 1964: 12, 106, 176, 180, 191, 201, 224. 278,
366, 385.
Moltke, Aufzeichnungen, Briefe, Schriften, Reden. Ebenhausen vor
München 1923: 63, 84.
Moser, Kurzer strategischer Überblick über den Krieg 1870/71.
Berlin 1908: 72, 92, 93.
Naumann, Friedrich, Gestalten und Gestalter, hrsg. v. Th. Heuss.
Berlin 1919: 235.
Nidda R. Krug v., 1848 - Zwischen den Revolutionen. Wien o. J.:
33.
Nidda, R. Krug v.. Der Weg nach Sarajewo. Wien 1964: 262.
Ploetz, Auszug aus der Geschichte, 26. Aufl. Würzburg 1960: 248.
Politik, Die große, der Europäischen Kabinette 1871-1914, Samm¬
lung der Diplomat. Akten des Auswärtigen Amtes, Bd. 3: Das
Bismarcksche Bündnissystem. Berlin 1922: 148.
Proklamationen und Manifeste zur Weltgeschichte, hrsg. v. K. H.
Peter. Stuttgart 1964: 28, 253.
Pross, Harry, Jugend, Eros, Politik - Die Geschichte der deutschen
Jugendverbände. München 1964: 322.
Reden, die die Welt bewegten, hrsg. v. K. H. Peter. Stuttgart 1959:
74, 90, 119, 271.
Regenten und Regierungen der Welt bearb. v. B. Spuler, Teil II,
Bd. 3. Würzburg 1962: 47.
Reportagen zur Weltgeschichte, hrsg. v. J. G. Leithäuser. Stutt¬
gart 1964: 241.
Ritter, Gerhard, Der Erste Weltkrieg. Bonn 1964: 366.
Rüstow, Der Krieg von 1866 in Deutschland und Italien. Zürich
1867: 63.
Salis, J. R. v., Die Ursachen des Ersten Weltkrieges. Stuttgart
1964: 366.
Salis, ]. R. v., Weltgeschichte der Neuesten Zeit, Bd. 1. Zürich
1951: 105.
Schaeffer, Fr. B., Metternich. Bielefeld 1933 (Monograph, z. Welt¬
geschichte, Bd.35): 34.
Schraepler, Ernst, Quellen zur Geschichte der sozialen Fragen in
Deutschland 1800-1870. Göttingen 1955: 29.
Schmidt, Paul von. Der Werdegang des preußischen Heeres. Berlin
o. J.: 119.
Schmidt-Volkmar, E., Der Kulturkampf in Deutschland 1871 bis
1890. Göttingen 1962: 135-136, 168.
Schüssler, W., Königgrätz 1866. München 1958: 63.
Schultes Europäischer Geschichtskalender, Bde. 38, 55-59. München
1922: 372, 384-387.
Selbstzeugnisse des deutschen Judentums 1870-1945, hrsg. v. Achim
von Borries, Fischer-Bücherei. Bd. 439. Frankfurt a. M. 1962: 295.
Sethe, Paul, Deutsche Geschichte im letzten Jahrhundert. Frank¬
furt a. M. 1960: 168.
Snyder, Louis L. - Morris, Richard B., Hier hielt die Welt den
Atem an. Stuttgart 1960: 103, 104, 271.
Spiel, Hilde, Der Wiener Kongreß in Augenzeugenberichten. Düs¬
seldorf 1965: 14, 15. 18.
Statistisches Landesamt, Berlin: 281.
Stoltenberg, Gerhard, Der deutsche Reichstag 1871-1873. Düssel¬
dorf 1955: 117, 122, 126, 128, 129.
Strantz, Victor von. Die deutschen Einigungskriege. Illustr. Kriegs¬
chronik. Berlin 1897: 87, S9.
Streck fass, Adolf, 500 Jahre Berliner Geschichte. Berlin 1900: 27,
36, 38, 47, 48. 54, 28L 283, 284, 298.
Taylor, A. ]. I\, Bismarck. München 1962: 141, 169, 181, 235.
Tellgmann, Oskar, Eschwege: 389.
1 reue, Wilhelm, Der Krimkrieg und die Entstehung der modernen
Flotten. Göttingen 1954: 53.
Treue, Wilhelm, Parlamentarismus in Deutschland. Bonn 1963: 121.

398

Treue, Wolf gang, Deutsche Parteiprogramme 1S61-1961. Göttingen
1961: 127, 128. 167.
Ullstein-Archiv, Berlin: 3S8.
Unser Kaiser - Zehn Jahre der Regierung Wilhelms II., 1S8S bis
1898. Berlin 1899: 179, 231.
Varnhagen von Ense, K. A. - Friedrich Fürst v. Schwarzenberg,
Europäische Zeitenwende, Tagebücher 1835-1860. München 1960: 41.
Vellzes Internationaler Armee-Almanach, 7. Jahrg. 1913/14. Wien
1914: 354-359.
Vertrags-Ploelz: Rönnefahrt, Konferenzen und Verträge, Bd. 3.
Würzburg 1958: 17, 23, 26, 50, 53, 59, 71, 74, 100, 142, 144,

147, 149, 151, 162, 208, 222, 237, 239, 244, 245, 247, 248, 256,
260, 338, 341, 343.
Voss, Wilhelm von, Illustr. Geschichte der deutschen Einigungs¬
kriege 1864-1866. Stuttgart o. J.: 63.
Weg, Der große. 1S04-1914 - Europa zwischen Tradition und Neu¬
ordnung, hrsg. v. M. L. Bohnenberger. Bad Reichenhall: 12, 49,
106.
Widerstand gegen die Staatsgewalt, Fischer-Bücherei, Bd. 669.
Frankfurt a. Main 1965: 19, 28, 35, 131.
Wolf. Georg Jacob, König Ludwig II. und seine Welt. München
1926: 76, 115.

Quellennachweis für die veröffentlichten Bilder und Dokumente
Anschläge — Deutsche Plakate als Dokumente der Zeit 1900—1960,
hrsg. v. Friedrich Arnold. Ebenhausen v. München 1963: 300, 336
Archiv: 14/5, 19, 24, 27, 28, 30, 31, 33, 39, 40 (2), 41 (2), 45, 48, 52, 53,
56 (2), 58 (2), 61. 63 (2), 67, 68, 69. 82. 83, 87 (2), 101, 105, 109,
112/3, 114 (3), 117, 123, 130, 131 (3), 134, 137, 141, 143, 146/7, 151,
166, 168. 171, 176, 180, 183, 184, 188, 190 (3), 191 (3), 192 (2), 193,
195, 196 (2), 196/7, 200, 202/3 (2), 204, 208, 209 (2), 210, 217, 218/9,
224, 225. 226, 231, 232, 233 (2), 241, 242, 243, 248/9, 252, 259, 260,
262 (2), 263, 265 (4). 267, 269, 280, 287. 288, 291, 294 (2), 297, 304,
306, 307, 315, 321, 322 (2), 330, 336, 337 (2), 344, 347, 361, 376, 387
Archiv Dr. Kurt Zentner, München: 390
Bibliotheque Nationale, Paris: 30, 51, 71,75,81,89,90,91,93,94,99(2),
102, 102/3, 103 (2), 104, 208
Ein Jahrhundert deutscher Geschichte. Reichsgedanke und Reich 1815
bis 1919. Hrsg. v. Goldschmidt-Kaiser-Thimme. Berlin 1918: 27,
21, 25, 26, 42, 46, 47, 50, 59, 66 (2), 68, 85 (2), 95, 100, 117, 118,
120, 135 (2), 140, 149, 162, 166, 168, ISO, 205 (2), 206, 212, 221, 230.
236, 250, 268, 342, 344, 346, 380
Facsimile Querschnitt durch die ,,Berliner IUustrirte“, hrsg. v. Fr. Luft,
München 1965: 296
Facsimile Querschnitt durch den „Kladderadatsch"', hrsg. v. L. Harten¬
stein. München 1965: 69, 161
Heeresgeschichtliches Museum, Arsenal, Wien: 33, 34, 35, 60, 62, 365
Historia-Photo, Ch. Fremke, Bad Sachsa: 353 (2)
Historisches Bildarchiv L. Handke, Bad Berneck: 18, 19 (3), 22, 23, 27,
28 (2), 41, 43, 44, 49, 53, 56 (2), 57 (2), 62/3, 65, 68 (2), 70, 74, 76,
77, 80, 81, 85, 86, 87, 89, 90 (2), 92, 96/7, 110 (2), 110/1, 114, 115
(4), 119, 121, 126, 129, 134 (2), 136 (2), 137, 139, 141, 143, 144, 150,
152, 153 (2), 154, 158, 159 (2), 160/1, 161, 162 (2), 164, 166, 167, 168,
169 (2), 172/3, 174, 175 (2), 176, 178, 181, 192 (2), 202, 205, 206, 207,
209, 210/1, 211, 214/5, 216, 222, 223, 224, 226, 230 (2), 233, 234,
237, 240 (2), 241, 243, 244, 244/5, 246 (2), 247, 249, 258 (2), 261,
266, 277, 281 (2), 284/5, 288, 292, 293 (3), 294, 298 (5), 300 (4),
302/3, 303, 304 (2), 305 (5), 306 (3), 308, 309 (5), 310/1, 311, 313,
314, 314/5, 319, 320 (2), 322 (2), 323, 330, 338, 340, 341, 344, 346,
348, 349, 350 (2), 359, 360 (2), 362, 372 (2), 378, 380 (2), 381, 382,
384, 387

Historisches Museum, Rastatt: 22, 49, 55, 56, 77 (4), 84, 88 (2), 90,
100 (2), 174, 220, 371
Hoffmann, Herbert, Berlin: 188, 276/7, 286, 385
Imperial IVar Museum, London: 353, 375 (2), 378 (2), 382, 383 (2)
Informationsministerium Südafrika: 221 (2), 238, 345
Keystone: 52
Musee de la Guerre, Chateau de Vincennes, Paris: 387
Museum für Hamburgische Geschichte: 132, 138/9
Österreichische Nationalbibliothek, Bildarchiv, Wien: 18, 34, 35, 149,
151, 182, 183
Propyläen-Weltgeschichte, hrsg. v. G. Mann, Bde. 8 u. 9. BerlinFrankfurt-Wien, 1960: 133, 31 1
Rijksinstituut voor Oorlogsdocumentatie, Amsterdam: 141
Schalter, Hans, Berlin: 176/7, 192, 308 (2), 315, 370, 385
Schweizerische Landesbibliothek, Bern: 93
SPD-Archiv: 267
Süddeutscher Verlag, Bilderdienst: 39, 58, 64, 76, 84, 94, 95, 98, 116,
134, 156, 157, 158, 178/9, 183, 264, 266/7, 289, 337, 339, 352
Tellgmann, Oskar, Eschwege: 201, 222, 239, 243, 256, 262, 272, 330,
353, 354 (2), 355 (2), 356 (3), 358, 363 (2), 364, 373, 388 (2), 389
Ullstein-Bilderdienst: Vorderes Umschlag-Titelbild, vorderes Vorsatz¬
blatt, 18, 19 (2), 20, 21, 28 (2), 34, 36/7, 38 (2), 39, 40, 41, 42, 45,
47, 50, 52, 53 (2), 54, 58, 66, 70, 71, 78/9, 80, 82, 88, 92, 101, 104,
108, 114, 122, 124/5, 127, 128, 130, 138, 141, 142/3, 144, 145, 148,
152, 157, 163, 167, 170, 171 (2), 178/9, 180, 182, 185, 189, 194 (3),
195, 198 (2), 199 (2), 210, 213, 214, 216, 227, 228 (2), 229, 235, 238,
242, 249, 251 (2), 252, 252/3, 254, 254/5, 257, 260, 261, 269, 270 (2),
271, 272, 273, 277, 278/9 (2), 282 (2), 283, 284/5, 286, 287, 288, 289,
290(2), 291 (2) 292(2),293(2), 294(2), 295,299, 300, 301,302/3,303, 304,
306, 307, 310/1, 318, 319 (2), 320, 321, 324/5 328, 329 (2), 331, 332,
334, 334/5, 337, 338, 340, 340/1, 342, 343 (2), 345, 346, 347, 348,
350/1 (2), 352 (2), 357, 360, 361, 363, 364/5, 365, 369, 371, 372, 373,
374 (2), 376, 377 (2), 378 (2), 379, 380, 381, 382 (2), 384, 386, 389,
391 (2), hinteres Vorsatzblatt, hinteres Umschlag-Titelbild
Universal International: 370
Wilpert, Gero von, Deutsche Literatur in Bildern. Stuttgart 1957:
292 (3), 293 (4)

Literaturauswahl zur Geschichte des Deutschen Kaiserreiches
Quellenwerke:

Gesamtdarstellungen und biographische Literatur:

Die Große Politik der europäischen Kabinette 1871-1914, hrsg. von
J.Lepsius, A. Mendelssohn-Bartholdy, F. Thimme, Bd. 1-40. Berlin
1922-1927.
Documents diplomatiques fran^ais 1871-1914, Tom. 1-41. Paris 1929
bis 1959.
British documents on the origin of the World War 1898-1914, ed.
by G. P. Gooch and H. Temperley, Vol. 1-11. London 1926 ff.
Die politischen Geheimverträge Oslerreich-Ungarns 1879-1914, hsrg.
von F. A. Pribram, Bd. 1. Wien 1920.
Die internationalen Beziehungen im Zeitalter des Imperialismus,
Dokumente aus dem Archiv der zaristischen und der provisorischen
Regierung, hrsg. von M. N. Prokowski, deutsche Ausgabe von
O. Hoetzsch, Bd. 1-12. Berlin 1931 ff.
Die belgischen Dokumente zur Vorgeschichte des Weltkrieges 1885
bis 1914, hrsg. von B. Schwertfeger, Bd. 1-5 und 2 Erg.-Bde.
Berlin 1925.
Akten zur staatlichen Sozialpolitik in Deutschland 1890-1914, hrsg.
von P. Rassow und K. E. Born. Wiesbaden 1959.
Dokumente zur deutschen Uerlassungsgescliichte, hrsg. von E. R.
Huber, Bd. 2: Deutsche Verfassungsdokumente 1851-1918. Stuttgart
1964.

Herzfeld, H.: Die Epoche der bürgerlichen Nationalstaaten 1789
bis 1890. 2. Aull. Braunschweig 1957.
Herzfeld, H.: Weltmächte und Weltkriege. Die Geschichte unserer
Epoche 1890-1945. 2. Aull. Braunschweig 1957.
Wahl, A.: Deutsche Geschichte von der Reichsgründung bis zum
Ausbruch des Weltkrieges, Bd. 1-4. Stuttgart 1926-1936.
Ziekursch, J.: Politische Geschichte des neuen deutschen Kaiser¬
reiches, Bd. 1-3. Frankfurt a. M. 1925-1930.
Rosenberg, A.; Die Entstehung der Deutschen Republik 1871-1918.
Berlin 1928.
Hartung, F.: Deutsche Geschichte vom Frankfurter Frieden bis zum
Vertrag von Versailles 1871-1919. 3. Aull. Bonn und Leipzig 1930,
6. Aull. 1952.
Brandenburg, E.: Von Bismarck zum Weltkriege. Die deutsche
Politik in den Jahrzehnten vor dem Kriege. 2. Aull. Berlin 1925.
Friedjung, H.: Das Zeitalter des Imperialismus 1884-1914, Bd. 1-3.
Berlin 1919 ff.
Schieder, Th.: Das Deutsche Kaiserreich von 1871 als Nationalstaat.
Köln 1961.
Rüdl von Collenberg, L. Frlir.: Die deutsche Armee von 1871 bis
1914. Berlin 1922.

399

Ritter, G.: Staatskunst und Kriegshandwerk. Das Problem des
»Militarismus« in Deutschland, Bd. 1: Die altpreußische Tradition
(1740-1890), Bd. 2: Die Hauptmächte Europas und das wilhelmi¬
nische Reich (1890-1914). München 1954-1960.
Meyer, A. O.: Bismarck. Der Mensch und der Staatsmann. Stutt¬
gart 1949.
Eyck, E.: Bismarck. Leben und Werk, Bd. 1-3. Erlenbach-Zürich
1941-1944.
Mommsen,W.: Bismarck. Ein politisches Lebensbild. München 1959.
Hohenlohe-Schillingsfürst, Chi. Einst zu: Denkwürdigkeiten der
Reichskanzlerzeit. Hrsg, von K. A. von Müller. Stuttgart u. Berlin
1931.
Biilow, B. Fürst von: Denkwürdigkeiten. Hrsg, von F. von Stockhammern, Bd. 1-4. Berlin 1930.

1815-1870:
Schnabel, F.: Deutsche Geschichte im 19. Jahrhundert, Bd. 1-4.
(5., 2., 3. u. 3. Aull.) Freiburg i. Br. 1948-1959.
Srbik, H. Ritter von: Deutsche Einheit. Idee und Wirklichkeit vom
Heiligen Reich bis Königgrätz, Bd. 1-4. München 1935-1942.
Mareks, E.: Der Aufstieg des Reiches. Deutsche Geschichte von
1807 bis 1871/78, Bd. 1.2. Stuttgart u. Berlin 1936.
Valentin, V.: Geschichte der deutschen Revolution von 1848/49.
Berlin 1930/1931.
Mommsen,W.: Größe und Versagen des deutschen Bürgertums. Ein
Beitrag zur Geschichte der Jahre 1848/49. Stuttgart 1949.

Das Gesicht des Kaiserreiches:
Görlitz, W.: Die Junker. Adel und Bauer im deutschen Osten.
Glücksburg 1957.
Ritter, G. A.: Die Arbeiterbewegung im Wilhelminischen Reich.
Die Sozialdemokratische Partei und die freien Gewerkschaften 1890
bis 1900. 2. Aufl. Berlin-Dahlem 1963.
Varain, H.
Freie Gewerkschaften, Sozialdemokratie und Staat.
Die Politik der Generalkommission unter Führung Carl Legiens
(1890-1920). Düsseldorf 1956.
Nipperdey, Eh.: Die Organisation der deutschen Parteien vor 1918.
Düsseldorf 1961.
Bachem, K.: Vorgeschichte, Geschichte und Politik der Deutschen
Zentrumspartei, Bd. 1-9. Köln 1927-1932.
Laqueur, W. Z.: Die deutsche Jugendbewegung. Eine historische
Studie. Köln 1962.

1909-1914:
Bethmann Hollweg, Eh. von: Betrachtungen zum Weltkriege, Bd. 1:
Vor dem Kriege. Berlin 1919.
Zmarzlik, H. G.: Bethmann Hollweg als Reichskanzler 1909 bis
1914. Düsseldorf 1957.
Schenk, E.: Der Fall Zabern, Stuttgart 1927.
Geiss, I. (Hrsg.): Julikrise undvKriegsausbruch 1914. Eine Doku¬
mentensammlung, Bd. 1.2. Hannover 1963-1964.
Zechlin, E.: Bethmann Hollweg, Kriegsrisiko und SPD 1914, in:
Der Monat, H. 208 (Januar 1966).

1870- 1871:
Oncken, H.: Die Rheinpolitik Napoleons III. 1863-1870 und der
Ursprung des Krieges von 1870/71, Bd. 1-3. Stuttgart 1926.
Stadelmann, R.: Moltke und der Staat. Krefeld 1948.
Rein, G. A.: Die Reichsgründung in Versailles, 18. Januar 1871.
München 1958.

1871- 1890:
Schieder, Eh.: Das Reich unter der Führung Bismarcks 1871-1890,
in: Deutsche Geschichte im Überblick, hrsg. von P. Rassow, 2. Aufl.
Stuttgart 1962.
Bußmann, W.: Das Zeitalter Bismarcks (1851-1890), in: Handbuch
der deutschen Geschichte, neu hrsg. von L.Just, Bd. 3, Abschnitt 2,
Konstanz 1956.
Krausnick, H.: Holsteins Geheimpolitik in der Ära Bismarck 1886
bis 1890. 2. Aull. Hamburg 1942.
Huber, E. R.: Deutsche Verfassungsgeschichte seit 1789. Bd. 3: Bis¬
marck und das Reich. Stuttgart 1963.
Morsey, R.: Die oberste Reichsverwaltung unter Bismarck 1867 bis
1890. Münster i. W. 1957.
Erdmann, G.: Die Entwicklung der deutschen Sozialgesetzgebung.
2. umgearb. u. erg. Aufl. Göttingen 1957.
Back, W.: Das parlamentarische Ringen um das Sozialistengesetz
Bismarcks 1878-1890. Düsseldorf 1961.

1890-1909:
Erauendienst, W.: Das Deutsche Reich von 1890-1914, in: Hand¬
buch der deutschen Geschichte, neu hrsg. von L. Just, Bd. 4, Ab¬
schnitt 1, Lieferung 1 und 2, Konstanz 1962-1964.
Eyck, E.: Das persönliche Regiment Wilhelms II. Zürich 1948.
Eschenburg, Eh.: Das Kaiserreich am Scheidewege. Bassermann,
Bülow und der Block. Berlin 1929.
Hauser, O.: Deutschland und der englisch-russische Gegensatz 1900
bis 1914. Göttingen 1958.
Hubatsch, W.: Die Ära Tirpitz. Studien zur Marinepolitik 1890
bis 1918. Göttingen 1955.

1914-1918:
Erdmann, K.D.: Die Zeit der Weltkriege, in: B. Gebhardt, Hand¬
buch der deutschen Geschichte, 8. Aufl., hrsg. von H. Grundmann,
Bd. 4. Stuttgart 1959.
Lynar, E. W. Graf (Hrsg.): Deutsche Kriegsziele 1914-1918. Eine
Diskussion. Berlin 1964 (Ullstein Bücher, 616).
Ritter, G.: Staatskunst und Kriegshandwerk, Bd. 3: Die Tragödie
der Staatskunst. Bethmann Hollweg als Kriegskanzler (1914 bis
1917). München 1964.
Steglich, W.: Die Friedenspolitik der Mittelmächte 1917/18, Bd. 1.
Wiesbaden 1964.
Matthias, E. und R. Morsey (Bearb.): Der Interfraktionelle Aus¬
schuß, Bd. 1.2. Düsseldorf 1959.
Matthias, E. und R. Morsey (Bearb.): Die Regierung des Prinzen
Max von Baden. Düsseldorf 1962.

Die Hohenzollern:
Hintze, O.: Die Hohenzollern und ihr Werk. 7. Aufl. Berlin 1916.
Mareks, E.: Kaiser Wilhelm I., hrsg. von K. Pagel. 9. Aufl. Berlin
1943.
Chamier, ]. D.: Ein Fabeltier unserer Zeit. Zürich 1937. (Über
Wilhelm II.).
Schüssler, W.: Kaiser Wilhelm II. Schicksal und Schuld. Göttingen
1962.
Kracke, F.: Prinz und Kaiser. Wilhelm II. im Urteil seiner Zeit.
München 1960.
Ritthaler A.: Kaiser Wilhelm II. Herrscher in einer Zeitenwende.
Köln 1958.
Herre, P.: Kronprinz Wilhelm. Seine Rolle in der deutschen
Politik. München 1954.
Viktoria Luise Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg: Ein Le¬
ben als Tochter des Kaisers. Göttingen 1965.
(Weitere wichtige Literatur siehe die Titel im Text-Quellennachweis
auf Seite 398!)

Der militärische Ablauf des Ersten Weltkrieges wird in diesem Band nicht behandelt, obwohl
dieser Krieg chronologisch zur Geschichte des Deutschen Kaiserreiches gehört. Der letzte Abschnitt
unter dem Titel »Der Große Krieg und das Ende des deutschen Kaiserreiches« behandelt nur die
politische Rolle Kaiser Wilhelms IE während der Jahre 1914-1918 bis zum Zusammenbruch der
Monarchie in Deutschland.
Der Verlag verweist die Leser, die sich für die Geschichte des Ersten Weltkrieges interessieren, auf
den in der Sammlung »Dokumente zur Deutschen Geschichte« bereits erschienenen Band Der Erste
Weltkrieg in Bildern und Dokumenten 1914-1918, herausgegeben von Hans Dollinger, wissen¬
schaftliche Beratung: Dr. Hans-Adolf Jacobsen. In diesem Werk sind Verlauf, Hintergrund und
Auswirkungen des Ersten Weltkrieges ausführlich dargestellt.
Der Verlag

Date Due

DD220

. D6

Dollinger, Hans
Das Kaiserreich.

74955
CAT. NO. 23 233

PRINTED IN

U

11 C n r Cl

74955

f

■m

fjMyBiiihitBM
lt,

j^i»

^

i ir»wiiiiiii»i.
...*—^asss!!s^^-J^^-^ait
.;..;,;•.;;;w :MifWu*• t- -^w

rrrn

w

nTr I

1

i

-■i ,^*i4

‘‘ ■ -■ - :'Z':'^^äS-:Xir^ppp»
...

-.7.

7%,:;.'.. -

.V'.:7..i&r;.

atoptiH {•i;i.;r,

,£•*4^4^ ■
rtsyte«»i
• • j(s (»*.;. >*r;^ "
h p ri I* b kl bi
iwi* rf}$H0;;
__':'•'-»f»r>KÖKl^wPP*v•
fcHfl
;k

&

>> r r* P *» W ft

>t n r* f-

ft 1» H ** ^ H H

^

p Ji t* p ** ,i Fir*»*f* m m pftH ft n| ^ f»
•»fi ft v**J*!tft* ft» ft ftftfcfclHH ** IHNftM HHt

i kv -- LTi« Mid !■ ' *. f M.

»bpiftftKj:

