Fischer Weltgeschichte
Band 35

Das Zwanzigste Jahrhundert II
Europa nach dem Zweiten Weltkrieg 1945–1982
Herausgegeben von
Wolfgang Benz und Hermann Graml
unter Mitarbeit von Wolfgang Benz
Hermann Graml, Klaus-Dietmar Henke
Wilfried Loth, Heiner Raulff
Gert Robel, Hans Woller

Mit dem Band 35 der Fischer Weltgeschichte wird eine Gesamtdarstellung der
historischen Entwicklung von Europa seit 1945 bis zur Gegenwart – wenn man so will:
eine Fortsetzung des Bandes 34 – vorgelegt. Die Herausgeber sind sich ebenso wie der
Verlag darüber im klaren, daß dieser Band – er war wie auch der die Fischer
Weltgeschichte abschließende Band 36 in der ursprünglichen Konzeption nicht
vorgesehen, gleichwohl notwendig geworden – ein Wagnis ist, weil die Methoden der
Geschichtswissenschaft bei zunehmender Nähe zur Gegenwart nur partiell greifen und
deswegen andere zusätzlich in Anspruch genommen wurden.
In diesem Band wird die europäische Geschichte von 1945 bis heute aufgearbeitet. Er
beginnt mit einem Kapitel über die politischen Blockbildungen im Anschluß an den
Zweiten Weltkrieg, an das sich je zwei Kapitel über die Entwicklungen in West- und
Osteuropa anschließen und eines über den schwierigen Gang der europäischen
Entspannung bis hin zur Krise dieser Politik.
Im Ganzen liegt hiermit eine Darstellung vor, wie es sie bislang bei aller Knappheit in
diesem Umfang noch nicht gab – ein Handbuch für Leser, die sich wissenschaftlich mit
der angebotenen Materie zu befassen haben, und für solche, die etwa ihre tägliche
Zeitungslektüre mit zusätzlichen Informationen über die großen politischen
Zusammenhänge ergänzen wollen.
Wie alle Bände der Fischer Weltgeschichte ist auch dieser in sich abgeschlossen und
mit Abbildungen, Anmerkungen und einem Literaturverzeichnis ausgestattet. Ein
Personen- und Sachregister erleichtert dem Leser die rasche Orientierung.
Die Herausgeber dieses Buches
Wolfgang Benz

1

1941 in Ellwangen/Jagst geboren, Dr. phil., Historiker, von 1969 bis 1990
wissenschaftlicher Mitarbeiter des Instituts für Zeitgeschichte, jetzt Professor
und Leiter des Zentrums für Antisemitismusforschung an der TU Berlin.
Zahlreiche Buchveröffentlichungen, u.a. Einheit der Nation. Diskussion und
Konzeptionen zur Deutschlandpolitik der großen Parteien seit 1945 (1978, zusammen
mit Günter Plum und Werner Röder); Bewegt von der Hoffnung aller Deutschen.
Zur Geschichte des Grundgesetzes (1979); Das Exil der kleinen Leute.
Alltagserfahrungen deutscher Juden in der Emigration (1994; Fischer Taschenbuch
Bd. 12504); Die Vertreibung der Deutschen aus dem Osten. Ursachen, Ereignisse,
Folgen (überarb. Neuausgabe 1995; Fischer Taschenbuch Bd. 12784); Lexikon des
Deutschen Widerstandes (1994; hrsg. zusammen mit Walter H. Pehle; als Fischer
Taschenbuch [2001], Bd. 15083); Auf dem Weg zum Bürgerkrieg? Rechtsextremismus
und Gewalt gegen Fremde in Deutschland (2001, Fischer Taschenbuch Bd. 15218)
sowie Die Kindertransporte 1938/39. Rettung und Integration (2003; hrsg. zusammen
mit Claudia Curio und Andrea Hammel).

Hermann Graml
1928 in Miltenberg/Main geboren, Historiker, bis 1993 wissenschaftlicher
Mitarbeiter des Instituts für Zeitgeschichte in München. Zuletzt Chefredakteur
der Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte.
Zahlreiche Veröffentlichungen zu den Themen Außenpolitik der
Zwischenkriegszeit, Widerstand im Dritten Reich, nationalsozialistische
Judenverfolgung, u.a. Der 9. November 1938. »Reichskristallnacht« (1953 81962);
Europa zwischen den Kriegen (1969, 51982); Europa (1972); als Herausgeber zus. mit
Wolfgang Benz: Die revolutionäre Illusion. Zur Geschichte des linken Flügels der
USPD. Erinnerungen von Curt Geyer (1976); Aspekte deutscher Außenpolitik im 20.
Jahrhundert (1976); Sommer 1939. Die Großmächte und der europäische Krieg (1979);
Widerstand im Dritten Reich. Probleme, Ereignisse, Gestalten (1994, Fischer
Taschenbuch Bd. 12236).
Beide sind Herausgeber des Bandes 36 der Fischer Weltgeschichte Weltprobleme
zwischen den Machtblöcken (= Das Zwanzigste Jahrhundert III).
Die Mitarbeiter dieses Bandes
Wolfgang Benz/Hermann Graml siehe S. 2
Klaus-Dietmar Henke, geboren 1947 bei Dresden, studierte Geschichte bei Karl
Bosl und Helmut Krausnick in München; 1974 M.A., 1977 Promotion zum Dr.
phil. Danach Lehrbeauftragter und wissenschaftlicher Assistent an der
Hochschule der Bundeswehr in München. Seit 1979 wissenschaftlicher
Mitarbeiter des Instituts für Zeitgeschichte in München. Veröffentlichte neben

2

Aufsätzen zur Politik der französischen Militärregierung in Deutschland nach
dem Zweiten Weltkrieg die Studie: Politische Säuberung unter französischer
Besatzung (Stuttgart 1981).
Wilfried Loth, geboren 1948, Studium der Germanistik, Geschichte, Philosophie
und Erziehungswissenschaften in Saarbrücken und Paris, 1974 Promotion zum
Dr. phil., 1974–1980 wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Fachrichtung
Geschichte der Universität Saarbrücken, 1978–1979 Gastprofessor am FriedrichMeinecke Institut der Freien Universität Berlin, Privatdozent für Neuere
Geschichte an der Universität Saarbrücken.
Veröffentlichungen: Sozialismus und Internationalismus. Die französischen
Sozialisten und die Nachkriegsordnung Europas 1940–1950 (Stuttgart 1977); Die
Teilung der Welt. Geschichte des Kalten Krieges 1941–1955 (München 1980,4. Aufl.
1983); Katholiken im Kaiserreich. Der politische Katholizismus in der Krise des
wilhelminischen Deutschlands (Düsseldorf 1984); zahlreiche Aufsätze zur
französischen Zeitgeschichte und zu Problemen der internationalen Politik im 20.
Jahrhundert.
Heiner Raulff, geboren 1946, studierte Romanistik und Geschichte in Hamburg,
Freiburg im Breisgau, Paris. Promotion zum Dr. phil. 1976, im Schuldienst seit
1972, Vorsitzender des Arbeitskreises Neuere und Zeitgeschichte im
Historischen Verein für Mittelbaden. Zwischen Machtpolitik und Imperialismus. Die
deutsche Frankreichpolitik 1904/06 (Düsseldorf 1976). Aufsätze zur badischen
Geschichte, Übersetzungen französischsprachiger historischer Literatur.
Gert Robel, geboren 1927 in Kötzschenbroda, Dr. phil., Historiker,
wissenschaftlicher Mitarbeiter des Osteuropa-Institutes München, Redakteur der
Veröffentlichungen des Osteuropa-Institutes München, Reihe Geschichte.
Habilitation 1981, Privatdozent der Universität Innsbruck.
Arbeiten zur neueren und neuesten Geschichte Ost- und Südeuropas,
besonders Rußlands und der Sowjetunion, u.a. Die deutschen Kriegsgefangenen in
der Sowjetunion – Antifa (München 1974).
Hans Woller, 1952 in Aldersbach/Niederbayern geboren, Dr. phil., Historiker,
wissenschaftlicher
Mitarbeiter
des
Instituts
für
Zeitgeschichte.
Veröffentlichungen u.a.: Die Loritz-Partei. Geschichte, Struktur und Politik der
Wirtschaftlichen Aufbau-Vereinigung (WAV) 1945–1955 (Stuttgart 1982); Wörtliche
Berichte und Drucksachen des Wirtschaftsrates des Vereinigten Wirtschaftsgebietes
1947–1949 (Reprint), Bd. 1–6, München/ Wien 1977 (Bearbeiter zusammen mit
Christoph Weisz).
Vorwort

3

Reichlich vier Jahre nahm die Realisierung des Konzepts zum nunmehr endlich
vorgelegten Band 35 der Fischer Weltgeschichte in Anspruch. Mehrmals geriet
das Projekt unter ungünstige Sterne: Verabredungen zur Mitarbeit wurden aus
sehr unterschiedlichen Gründen – einige von präsumptiven Autoren, andere von
den Herausgebern – mit der steten Folge neuer Verzögerungen annulliert. Wir
danken den Kollegen, die erhebliche Wartezeiten ertragen (und zur
Aktualisierung ihrer Manuskripte genutzt) haben, ebenso herzlich wie denen,
die während verschiedener Phasen des Unternehmens in die Bresche sprangen.
Die Konzeption blieb dabei unverändert, das zweite Kapitel erhielt allerdings
infolge der notwendig gewordenen Arbeitsteiligkeit einen noch größeren
Umfang, als er ursprünglich geplant war. Das bedarf sicher keiner
Rechtfertigung, allenfalls des Hinweises, daß in der Wiederaufbauphase
Westeuropas auch die konstitutiven Entscheidungen zur europäischen
Integration fielen; zudem bestand für die Autoren dieses Kapitels auch die
Pflicht, Handlungsabläufe und Entwicklungslinien von der jeweiligen
Ausgangssituation des Landes im Zweiten Weltkrieg her zu beschreiben und zu
erklären.
Seit Ende der 40er Jahre besteht keine Kongruenz mehr zwischen
»Westeuropa« als politischem Begriff und Westeuropa als geographischem
Terminus. Der politischen Zuordnung nach fiel so das halbe Deutschland nach
Osteuropa, und Griechenland wurde zum Nachbarn des in doppelter Beziehung
westeuropäischen Staats Portugal: Ironie der Nomenklatur, aber schwer
vermeidbare Ordnungskategorie für die Gliederung des Stoffs »Europa nach
dem Zweiten Weltkrieg« in Kapitel.
Auf Wunsch der Herausgeber und des Verlages wurden für die Schreibweise
ost- und südosteuropäischer Eigennamen statt der wissenschaftlichen
Transliteration des kyrillischen Alphabets die gängigen Umschreibungen, wie sie
auch die Tagespresse benutzt, die also allgemeinverständlich sind, verwendet.
Der Autor des dritten und fünften Kapitels stimmte diesem Oktroi blutenden
Herzens zu, wofür ihm aufrichtig gedankt sei.
Das Register erstellte (wie schon beim Band 36 der Fischer Weltgeschichte)
Margit Ketterle.
Dank gilt wiederum Dr. Walter H. Pehle, dem nimmermüden Lektor und
versierten Berater, vor allem für seine Geduld, die erheblich strapaziert werden
mußte.
W.B. – H.G.
Einleitung
Abschied vom alten Europa
Von Wolfgang Benz und Hermann Graml

4

»Dieser edle Kontinent, der letzten Endes die schönsten und kultiviertesten
Gebiete der Erde umschließt und sich eines gemäßigten und ausgeglichenen
Klimas erfreut, ist die Heimat aller großen Stammvölker der Welt. Er ist die
Quelle des christlichen Glaubens und der christlichen Ethik. Er war in alter und
neuer Zeit der Ursprung fast jeglicher Kultur, Kunst, Philosophie und
Wissenschaft. Wenn Europa einmal einträchtig sein gemeinsames Erbe
verwalten würde, dann könnten seine drei- oder vierhundert Millionen
Einwohner ein Glück, einen Wohlstand und einen Ruhm ohne Grenzen
genießen.«
Diese Sätze wurden keineswegs von einem idealistischen Visionär im
fortschrittsgläubigen vorigen Jahrhundert formuliert. Sie stehen am Beginn der
Rede, die Winston Churchill im September 1946 in der Zürcher Universität hielt.
Angesichts der Tragödie zweier im Herzen Europas entstandener, von
Deutschland ausgelöster Weltkriege hielt der ehemalige britische Kriegspremier
ein Plädoyer für Vereinigte Staaten von Europa, gegründet auf der Partnerschaft
von Frankreich und Deutschland. »Großbritannien, das British Commonwealth
of Nations, das mächtige Amerika und, ich hoffe es zuversichtlich,
Sowjetrußland – denn dann wäre wahrhaftig alles gut – müssen die Freunde und
Förderer des neuen Europa sein und für sein Recht auf Leben und Wohlstand
eintreten.«
Churchills Appell – eineinhalb Jahre nach dem alliierten Sieg über
»Großdeutschland«, das Europa im Zeichen der nationalsozialistischen Ideologie
zu formieren und hegemonialisieren getrachtet hatte – klang mehr nach einem
Rückgriff in die politische Ideengeschichte als nach einem realisierbaren
Programm. Europa als Einheit existierte seit Jahrhunderten als abstrakte Idee,
der im Konkreten machtpolitische Interessen der einzelnen europäischen Staaten
und wechselnde Hegemonien gegenüberstanden, die schließlich allenfalls in
einem System des »Europäischen Gleichgewichts« aufgehoben oder doch
ausbalanciert waren. An seine Stelle war im 19. Jahrhundert, dem Saeculum der
Nationalstaaten, das »Europäische Konzert« getreten, die gemeinsame
Hegemonie der Großmächte über die kleineren Staaten. Europa war kein
Gegenstand der Außenpolitik, allenfalls eine Formel, die kulturelle und
angenommene moralische Überlegenheit gegenüber der übrigen Welt
ausdrückte.
Die wichtigsten Instrumente der Außenpolitik waren Bündnisse und
Allianzen, notfalls Koalitionskriege zur Aufrechterhaltung einer gewissen
Balance. Schon vor dem Ersten Weltkrieg war diese Ordnung freilich erschüttert:
Koloniale Expansion wie innereuropäische Interessengegensätze zerstörten das
Gleichgewicht innerhalb weniger Jahrzehnte. Die europäischen Krisen der
Jahrhundertwende – sichtbar im Konflikt zwischen St. Petersburg und Wien um
das türkische Erbe, in Deutschlands Großmachtambitionen, in der
entgegengesetzten Entwicklung der Gesellschafts- und Herrschaftssysteme der
»Westmächte« gegenüber den »Mittelmächten« – führten zum Zerfall des

5

europäischen Staatensystems, zum ersten deutschen Hegemonialkrieg, der sich
zum Weltkrieg ausweitete, und in der Folge zum Verlust der europäischen
Hegemonie in der Welt.
Dem Ersten Weltkrieg folgten kein Friede und keine stabile Ordnung in
Europa. Die Vereinigten Staaten von Amerika hatten auf eine Führungsrolle
verzichtet und Europa bald wieder den Rücken gekehrt, sie blieben dem
Völkerbund fern und ratifizierten den Versailler Vertrag ebensowenig wie den
Bündnisvertrag mit Frankreich und Großbritannien, der als Garantie der
politischen Nachkriegsordnung Europas fungieren sollte. Sowjetrußland stand
dem Völkerbund nicht weniger feindselig gegenüber als den Westmächten, das
Deutsche Reich blieb (bis zum Herbst 1926) ohnehin ausgeschlossen. Die
Versuche zur Stabilisierung der politischen Verhältnisse in Europa und der Welt
durch die Pariser Friedensverträge und die Gründung des Völkerbunds
schwankten zwischen dem Experiment einer kollektiven Friedensordnung und
herkömmlicher Machtpolitik. Es waren Versuche, die in ihrem Gegeneinander
verhängnisvolle Konstellationen ergaben: die Isolation Sowjetrußlands (die
freilich zum guten Teil auch selbstgewählt war), vollständige Unzufriedenheit
und totales Unverständnis für die neue Ordnung im Deutschen Reich und
ähnlich starke Revisionsbedürfnisse in Polen, in Ungarn, in Italien, aber auch in
Moskau, wo der weltrevolutionäre Anspruch mit dem Wunsch nach
Rückgewinnung des Baltikums und der an Polen verlorenen Territorien
korrespondierte.
Frankreich, das dem Ordnungsfaktor Völkerbund weniger Vertrauen schenkte
als Großbritannien, setzte aus Sicherheitsbedürfnissen von Anfang an dem
parlamentarisch organisierten System der kollektiven Friedenssicherung das alte
Instrumentarium der Allianzverträge entgegen, mit dem eine französische
Hegemonie restauriert werden sollte. Ergebnis dieser Politik war die »Kleine
Entente« von 1920 (Tschechoslowakei, Jugoslawien, Rumänien), die 1921 durch
ein rumänisch-polnisches Bündnis und wenig später durch ein polnischtschechoslowakisches Neutralitätsabkommen ergänzt wurde. Die Verträge mit
Polen (1921) und mit der Tschechoslowakei (1924) schlössen den Kreis des
französischen Sicherheitssystems und isolierten – in Verbindung mit den
französischen Reparationsforderungen – das Deutsche Reich. In der »Baltischen
Entente«, Freundschaftsverträgen Polens mit Lettland, Estland und Finnland,
suchten die Ostsee-Randstaaten Rußlands Sicherheit gegenüber der
Sowjetmacht, aber auch vor dem Deutschen Reich. Aus polnischer Sicht diente
das Bündnis gleichzeitig der Verhinderung einer »kleinen Föderation« der drei
baltischen Staaten Estland, Lettland, Litauen, und der Isolierung Litauens
(wegen des Konflikts um das Wilna-Gebiet), das sowohl mit Sowjetrußland als
auch mit Deutschland (trotz des Irredenta-problems im Memelland) leidlich gute
Beziehungen pflegte. In das Konzept der französischen Außenpolitik paßte der
baltische Bund als Bestandteil des cordon sanitaire zwischen Deutschland und
Sowjetrußland.

6

Berlin
reagierte
auf
die
außenpolitische
Isolation
durch
die
Separatverständigung mit Sowjetrußland im Rapallovertrag. Jede Außenpolitik
in Europa war damit durch den Gegensatz zwischen der reaktionären
Revisionspolitik in Berlin und dem restaurativen Sicherheitsstreben in Paris
konstelliert. Die Konferenz von Locarno erschien vorübergehend als
Wendepunkt, als Wegstein zur Konsolidierung Europas und zur Annäherung
zwischen Frankreich und seinem östlichen Nachbarn. Deutschlands
Anerkennung seiner Westgrenze – also der deutsche Verzicht auf Elsaß und
Lothringen – wurde von Frankreich nicht nur durch die Aufgabe der Politik der
Faustpfänder und Pressionen im Rheinland belohnt, die Westmächte nahmen
auch stillschweigend die deutsche Weigerung hin, die Grenzen in Osteuropa als
endgültig zu akzeptieren. Damit aber waren die Ergebnisse von Locarno nicht
mehr als eine Atempause auf dem Weg zum neuen europäischen Krieg, der
abermals zum Weltkrieg wurde.
Zwanzig Jahre nach den Pariser Friedenskonferenzen waren sechs europäische
Staaten schon wieder von der politischen Landkarte verschwunden. Sie waren
zerschlagen, annektiert, dem Deutschen Reich als »Nebenländer« angegliedert
oder als kümmerliche Reste zu Satelliten der neuen Hegemonialmacht
Deutschland herabgesunken. Im März 1938 war Österreich ans Deutsche Reich
angeschlossen worden, im Oktober des gleichen Jahres folgte das Sudetenland,
im März 1939 wurde die Rest-Tschechoslowakei vollends zertrümmert: das
»Protektorat Böhmen und Mähren« kam als quasikoloniales Gebilde unter die
direkte, die Slowakei als scheinbar unabhängiger Staat unter die indirekte
Herrschaft Berlins. Im deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakt vom August 1939
mit seinen geheimen Zusatzprotokollen revidierten die beiden Hauptverlierer
des Ersten Weltkrieges auf ihre Weise die europäische Friedensordnung und
teilten Ostmitteleuropa in ihre Interessensphären auf. Dem deutschen Blitzkrieg
folgte die vierte Teilung Polens, wenig später die Verwandlung Estlands,
Lettlands und Litauens in Sowjetrepubliken – eine Neuordnung der
Verhältnisse, die wieder nur bis zum deutschen Überfall auf die Sowjetunion im
Sommer 1941 Bestand haben sollte.
In der Zwischenkriegszeit hatte es aber auch Stimmen gegeben, die nach einer
Einigung Europas riefen. Graf Coudenhove-Kalergi gründete 1923 in Wien die
»Paneuropa-Union«, die bald Landesgruppen in zahlreichen Ländern hatte und
Paneuropäische Kongresse in Wien (1926), Berlin (1930) und Basel (1932)
veranstaltete. Die Paneuropa-Bewegung fand viele Anhänger, in Deutschland
vor allem bei den Parteien der bürgerlichen Mitte und auf dem rechten Flügel
der Sozialdemokratie; ihr Programm war aber mehr leidenschaftliche
Deklamation als politischer Entwurf, der den Realitäten entsprochen hätte. In
Coudenhove- Kalergis »Paneuropäischem Manifest«, einem mit heißem Herzen
geschriebenen Dokument, mischten sich alte und neue Ängste, die Furcht vor
russischem Imperialismus, amerikanischem Wirtschaftspotential und das
Trauma eines europäischen Vernichtungskrieges. Heilmittel sollte der

7

Zusammenschluß der kontinentaleuropäischen Staaten zu einem Zweckverband
sein, mit eigener Schiedsgerichtsbarkeit, einer Zollunion und fundamentiert
durch ein Defensivbündnis gegen Rußland: »Paneuropa umfaßt die Halbinsel
zwischen Rußland, dem Atlantischen und dem Mittelländischen Meer; dazu
Island und die Kolonien der europäischen Staaten. Die große europäische
Kolonie, die zwischen Tripolis und Kongo, Marokko und Angola halb Afrika
umfaßt, könnte bei rationeller Bewirtschaftung Europa mit Rohstoffen versorgen.
Rußland und England sind Paneuropas Nachbarn. Diese beiden Weltreiche sind
auch ohne Europa lebensfähig – während die übrigen Staaten dieses Erdteils
durch ihre geographische Lage zur Schicksalsgemeinschaft verbunden sind;
verurteilt, entweder gemeinsam zugrunde zu gehen oder gemeinsam
aufzuerstehen.«
Neben der privaten Europapropaganda, wie sie auch vom »Bund für
europäische Cooperation« (unter dem Vorsitz des Franzosen Emile Borel), dem
»Europäischen Kulturbund« des Prinzen Rohan in Wien oder der »Union
Douanière Européenne« (treibende Kraft war der französische Linksrepublikaner
Yves Le Trocquer) betrieben wurde, gab es namentlich in Frankreich auch
Ansätze einer offiziellen Europapolitik. Ministerpräsident Herriot hatte 1925 vor
dem französischen Parlament für ein vereintes Europa plädiert. Als Aristide
Briand 1929 in der 10. Völkerbundversammlung »eine Art föderatives Band« der
europäischen Nationen vorschlug, beauftragten ihn immerhin 27 Vertreter
europäischer Regierungen, ein Programm auszuarbeiten. Wie gering die
Möglichkeiten in der politischen Praxis waren, zeigt die Lektüre des
Memorandums der französischen Regierung über die Organisation einer
europäischen Bundesordnung, das Briand am 1. Mai 1930 vorlegte.
Die Rücksicht auf den Völkerbund schien jeden Gedanken an eine politisch
handlungsfähige und entsprechend strukturierte Organisation, die über eine
unverbindliche Solidaritätserklärung hinausgehen würde, zu verbieten. »Der
europäische Verband würde weit davon entfernt sein«, schrieb Briand, »eine
neue Instanz für die Regelung von Rechtsstreitigkeiten zu bilden; er könnte in
derlei Angelegenheiten höchstens gebeten werden, in rein beratender Weise
seine guten Dienste zu leisten, wäre aber nicht befugt, Einzelfragen sachlich zu
behandeln, für deren Regelung die Völkerbundsatzung oder die Verträge ein
besonderes Verfahren des Völkerbundes oder irgendein anderes ausdrücklich
bestimmtes Verfahren vorgeschlagen haben.« Ebensowenig schien Briand die
Bildung von Zollunionen erlaubt, da »unvereinbar mit den Grundsätzen des
Völkerbundes, denn dieser ist eng verknüpft mit dem Begriff Universalität, die
sein Ziel und sein Zweck bleibt, auch wenn er Teilfragen betreibt oder fördert«.
Der Versuch des französischen Staatsmanns, ohne Antasten des status quo Wege
zur europäischen Integration zu finden, hatte allenfalls die Qualität eines
moralischen Appells, der im gleichen Atemzug sämtliche Bedenken und alle
Hemmnisse hervorhob und als unüberwindlich erklärte. Der Weg zu Europas
Einheit müsse mit politischen Schritten begangen werden, denn wirtschaftliche

8

Probleme waren nach Briands Vorstellung strikt den politischen unterzuordnen:
»Da jede Fortschrittsmöglichkeit auf dem Wege der wirtschaftlichen Einigung
streng durch die Sicherheitsfragen bestimmt wird und diese Frage selbst eng mit
der des erreichbaren Fortschritts auf dem Wege der politischen Einigung
zusammenhängt, müßte die Aufbaubestrebung, die Europa seine organische
Struktur geben soll, zunächst auf dem politischen Gebiet einsetzen.« Aber
genauso entschieden hatte Briand die politischen Hindernisse auf dem Weg nach
Europa als unantastbar erklärt: »Endlich muß die uns vorliegende Frage mit aller
Deutlichkeit dem leitenden Gedanken unterstellt werden, daß die Einführung
des erstrebten Bundesverhältnisses zwischen europäischen Regierungen
keinesfalls und in keinem Maße irgendwie eins der souveränen Rechte
beeinträchtigen kann, das den Mitgliedstaaten eines solchen Verbandes zusteht
.... Die Verständigung zwischen europäischen Staaten muß auf dem Boden
unbedingter Souveränität und völliger politischer Unabhängigkeit erfolgen.« Als
Substanz des Briand-Plans blieb so lediglich der Wunsch eines »allgemeinen,
wenn auch noch so elementaren Vertrages zur Aufstellung des Grundsatzes der
moralischen Union Europas und zur feierlichen Bekräftigung der zwischen
europäischen Staaten geschaffenen Solidarität«.
Trotzdem gab es eine gelinde Europa-Euphorie in jenem Jahr 1930. Die
französische Zeitschrift »Revue des Vivants« veranstaltete einen Wettbewerb, bei
dem über 500 Europapläne eingesandt wurden (die fünf schönsten wurden dem
Völkerbund zugeleitet). Die Internationale Juristische Union präsentierte einen
»Entwurf für eine Internationale Europäische Union«. Im Anschluß an die 11.
Versammlung des Völkerbundes im September 1930 entstand eine
»Studienkommission für eine Europäische Union« – anstelle des »Europäischen
Rats«, den Briand gefordert hatte und der an britischen Bedenken gescheitert
war. Mehr oder weniger unabhängig von den zögernden Regierungen gab es
Einigungsbestrebungen,
die,
ökonomische
Interessen
artikulierend,
pragmatischere Ansätze einer europäischen Politik zeigten. Während der
Verhandlungen über die 1926 gegründete Internationale Rohstahlgemeinschaft
hatte der luxemburgische Industrielle Mayrisch ein Deutsch-Französisches
Studienkomitee
(»Comité
Franco-Allemand
d’Information
et
de
Documentation«) aus der Taufe gehoben, in dem maßgebliche Wirtschaftsführer,
Politiker und Wissenschaftler sich zu verständigen suchten. Im Rahmen der
Internationalen Handelskammer gab es unter Leitung des französischen
Industriellen Henri de Peyerimhoff ein Europa-Komitee, das sich um die
Verbesserung der internationalen Handelsbedingungen bemühte. Die
Mitteleuropäischen Wirtschaftstagungen, die zwischen 1926 und 1931 alljährlich
stattfanden und von freihändlerischen Politikern und Wirtschaftsfachleuten fast
aller europäischen Staaten besucht wurden, beschäftigten sich mit Handels-,
Verkehrs-, Agrarproblemen. Diese Aktivitäten, die auf deutscher Seite zuletzt
von der deutschen Schwerindustrie und dem Auswärtigen Amt gefördert
wurden, waren in erster Linie der Durchsetzung ökonomischer Interessen

9

gewidmet; sie fanden aber immerhin in europäischem Rahmen statt. Die
Weltwirtschaftskrise beendete aber so ziemlich alle Versuche, auf
wirtschaftlichem Gebiet dem vagen Fernziel eines einigeren Europa
näherzukommen.
In der wohl bedeutendsten kulturphilosophischen Analyse der Zeit zwischen
den Kriegen, dem 1930 erstmals in Buchform erschienenen Essay »Der Aufstand
der Massen«, zeichnete José Ortega y Gasset das Bild einer undisziplinierten und
moralisch desorientierten europäischen Völkerfamilie, vergleichbar einer außer
Rand und Band geratenen Schulbubenschar: »Es ist ein klägliches Schauspiel,
das die minderjährigen europäischen Nationen heute bieten. Angesichts von
Europas sogenanntem Untergang und seiner Abdankung in der Weltwirtschaft
müssen Nationen und Natiönchen umherspringen, Faxen machen, sich auf den
Kopf stellen oder sich recken und brüsten und als erwachsene Leute aufspielen,
die ihr Schicksal selbst in der Hand halten. Daher die ›Nationalismen‹, die
überall wie Pilze aus der Erde schießen.«
Aber anders als Oswald Spengler in seinem monströs-effektvoll betitelten
düsteren Historiengemälde glaubte der Spanier nicht an den Untergang des
Abendlands, sondern an die Zukunft Europas, an die Überwindung der
Nationalismen in einem europäischen Nationalstaat. Zwischen Ortegas Vision
eines integrierten Europa und den ersten Schritten ihrer Verwirklichung lag aber
die bislang größte Katastrophe der Weltgeschichte, der Zusammenprall der
Nationalstaaten und Ideologien im Zweiten Weltkrieg. Ihm folgte die Spaltung
der Welt – die Ortega nicht für möglich gehalten hatte – entlang einer
Demarkationslinie durch die Mitte Europas.
Die Bedrohung durch das nationalsozialistische Deutschland förderte noch
einmal Pläne und Konzepte zu Zusammenschlüssen, etwa der Balkanstaaten
unter französischem Schutz (Donauföderation). Auch die Idee des
Außenministers der polnischen Exilregierung, August Zaleski, ein durch
Ostpreußen erweitertes Polen mit der Slowakei, Ungarn und Österreich zu
einem Bund zusammenzuschließen, fand in Paris Liebhaber, und in London
wurde Ende 1939 unter dem Eindruck der politischen Emigration aus Mittelund Ostmitteleuropa über solche Föderationspläne ebenfalls diskutiert. Während
die deutsche Wehrmacht auf dem Weg zu einer »pax germanica«, der
angestrebten Herrschaft über den ganzen Kontinent, die Reste des europäischen
Ordnungssystems zertrümmerte, kamen sich Großbritannien und Frankreich im
Winter 1939/40 für eine kurze Spanne näher als je in ihrer neueren Geschichte.
Die Notwendigkeit zur Koordinierung der Kriegsanstrengungen hatte sich zur
Idee einer politischen anglo-französischen Union verdichtet, über die im
Frühjahr 1940 – bis zum Zusammenbruch Frankreichs im Juni – auf beiden Seiten
des Kanals lebhaft debattiert wurde.
Mit der Ausweitung des europäischen Krieges von 1939 zum Weltkrieg ab
1941 waren auch die letzten Reste der in Versailles, St. Germain, Trianon, Neuilly
und Sèvres verhandelten europäischen Ordnung Makulatur geworden. Unter

10

den Kriegszielen der Anti- Hitler-Koalition war das Problem der Grenzen und
Kräfteverhältnisse in Europa ein Programmpunkt unter anderen, und je länger
auf den Schlachtfeldern gekämpft wurde, desto deutlicher wurde erkennbar, daß
nach dem Krieg die Europäer nicht mehr allein über ihre Geschicke bestimmen
würden. Ohne nennenswerten Einfluß der Résistance in den von Deutschland
okkupierten Ländern, der Exilregierungen oder gar irgendwelcher
Massenbewegungen machten die drei großen Mächte USA, Sowjetunion und
Großbritannien unter sich ab, wie Europa nach Kriegsende aussehen sollte.
Die Atlantik-Charta, jenes Dokument, das Roosevelt und Churchill im August
1941 an Bord eines amerikanischen Kriegsschiffes vor der Küste Neufundlands
ausgearbeitet hatten, umschrieb die Absichten und Ziele einer globalen
Friedensordnung, wie sie im Frühjahr 1945 in San Francisco mit der Gründung
der Vereinten Nationen realisiert werden sollten. Die neue Staatenorganisation
trat zwar formal die Nachfolge des Genfer Völkerbunds an, aber schon vor
Gründung stand fest, daß sie nicht von europäischen Traditionen bestimmt sein
und daß, anders als im Völkerbund, Europa nicht das Zentrum ihrer Tätigkeit
bilden würde. Mit welch zweifelhaftem Erfolg auch immer die UNO bisher
ihrem Auftrag gerecht werden konnte, mit welchen Konstruktionsfehlern sie
auch behaftet sein mag, sie ist auf keinen Fall eine europäische
Interessenvertretung, wie sie der Völkerbund der Zwischenkriegszeit im
wesentlichen gewesen war.
Bei allem Mißtrauen zwischen Moskau auf der einen und Washington und
London auf der anderen Seite herrschte auf den Konferenzen der »Großen Drei«
von Teheran bis Potsdam über die Aufteilung Europas in Interessensphären
grundsätzlich Übereinstimmung. Im November 1943 konzedierten Roosevelt
und Churchill in Teheran Stalin die »Curzon- Linie« als künftige polnischsowjetische Grenze, d.h. man einigte sich im Prinzip auf die Abtretung Ostpolens
an die Sowjetunion und eine entsprechende Entschädigung Polens durch
deutsche Territorien im Westen. Anfang 1944 war die Ost-WestDemarkationslinie in Mitteleuropa im Verlauf der Beratungen über die
Aufteilung Deutschlands in Besatzungszonen festgelegt worden. Im Herbst 1944
hatten sich Großbritannien und die Sowjetunion über ihren künftigen »Einfluß«
in Südosteuropa verständigt. Konkret bedeutete dies, daß mit Ausnahme
Jugoslawiens (wo London und Moskau gleichberechtigt Einfluß ausüben
wollten) und Griechenlands, das zum britischen Interessengebiet deklariert
wurde, ganz Südosteuropa dem sowjetischen Machtbereich zugesprochen
wurde, was immer das später bedeuten mochte.
Bei der Konferenz in Jalta im Februar 1945 wurden diese Regeln schon
beachtet, analog dazu machten die beiden Westmächte erste Schritte, die
(bürgerliche) polnische Exilregierung in London zugunsten des unter
sowjetischem Einfluß stehenden »Lubliner Komitees« als provisorischer
Regierung Polens fallen zu lassen. Einem machtpolitischen Minimalkonsens
innerhalb der Kriegskoalition zuliebe hatten die beiden Westmächte also

11

geraume Zeit vor Kriegsende der Teilung Europas in zwei Interessensphären
zugestimmt, freilich nicht ohne einiges Wenn und Aber. Die Potsdamer
Konferenz im Juli und August 1945 brachte gegenüber den Vereinbarungen der
beiden letzten Kriegsjahre nichts Neues mehr. Die Zugeständnisse an Stalin, mit
welchen Vorbehalten und wie freudig oder widerwillig sie von den
Westmächten auch gemacht worden waren, bildeten doch Indizien dafür, daß
jede Nachkriegsordnung in Europa entscheidend von Faktoren außerhalb
Europas bestimmt sein würde. Die alliierten Kriegskonferenzen bis hin zum
Potsdamer Treffen hatten ohne die ehemalige europäische Großmacht
Frankreich stattgefunden; de Gaulle wurde erst zu später Stunde und gegen den
Widerstand Stalins in den Kreis der Sieger aufgenommen.
Aber auch die Schwäche der britischen Großmacht sollte sich in den ersten
Nachkriegsjahren bald zeigen. Der neue Begriff »Supermacht«, mit dem seit dem
Zweiten Weltkrieg das überwältigende Machtpotential der Vereinigten Staaten
und der Sowjetunion umschrieben wird, illustriert nicht nur die relative
Ohnmacht der bisherigen Großmächte, sondern auch den Verlust an Bedeutung,
den Europa in der Welt erlitten hat. Der verwüstete Kontinent wurde in der
zweiten Nachkriegszeit des zwanzigsten Jahrhunderts zum Objekt politischer,
ökonomischer und ideologischer Interessen der beiden Weltmächte und fiel –
beinahe zwangsläufig – je zur Hälfte einem »westlichen« und einem »östlichen«
Machtblock zu. Das geschah freilich nicht über Nacht und in Westeuropa auch
nicht unter Zwang. Das Bewußtsein der politischen, wirtschaftlichen und
militärischen Schwäche und die Furcht vor kommunistischer Aggression (ob
dazu realer Anlaß bestand, ist eine andere Frage) führten zur freiwilligen
Anlehnung und Schutzsuche bei Amerika. Den Lockungen des Marshall-Plans
standen der Wunsch und das Bedürfnis der westeuropäischen Staaten nach der
Führungsrolle Amerikas mit mindestens gleicher Intensität gegenüber. Das galt
auch für Großbritannien und Frankreich, die ihren traditionellen
Großmachtanspruch (und zwar mit amerikanischer Unterstützung)
aufrechtzuerhalten suchten, nur dauerte es länger, bis die amerikanische
Suprematie offenbar wurde. Großbritannien war auch in den Nachkriegsjahren
keineswegs nur Juniorpartner Washingtons gewesen, soweit es um europäische
Angelegenheiten ging. Im Gegenteil, manche Entscheidung in der
Deutschlandpolitik, die von Washington auszugehen schien, war in Wirklichkeit
in London vorbereitet und formuliert worden. Frankreich hatte sich noch beim
Versuch, seinen Kolonialbesitz in Südostasien zu retten, der Hilfe der USA
erfreuen können, aber spätestens 1956, als Amerika das anachronistische SuezAbenteuer Großbritanniens und Frankreichs stoppte, war auch in London und
Paris das Übergewicht der amerikanischen Ordnungsmacht erkannt und
anerkannt worden.
Die Teilung der Welt stimulierte die Integration Europas, freilich auf andere
Weise, als dies die Propagandisten der Europaidee zwischen den Kriegen oder
auch noch Churchill im Jahre 1946 erträumt und erhofft hatten. Die Integration

12

vollzieht sich innerhalb zweier säuberlich gegeneinander abgegrenzter Systeme,
die man – oberflächlich genug und immer nur halb richtig – als einerseits
kapitalistisch, andererseits sozialistisch, als westlich oder östlich, frei oder unfrei,
demokratisch oder volksdemokratisch zu bezeichnen sich angewöhnt hat und
deren Gravitationszentren mehr oder weniger weitab von der geographischen
Mitte Europas liegen. Die Integrationsprozesse dauern an, es gibt im östlichen
wie im westlichen Europa Akzelerationserscheinungen und Stagnationen; der
Zeit des Kalten Krieges folgte eine Periode der Entspannung. Die dauernde
friedliche Koexistenz beider Hälften Europas bleibt das erstrebenswerte Ziel.
1. Europa nach 1945: Die Formation der Blöcke
Von Wilfried Loth
I. Die Folgen des Krieges
Kann man nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges noch von einer Geschichte
Europas sprechen? Zeitgenössische Beobachter der Nachkriegszeit glaubten die
Frage vielfach verneinen zu müssen. Die Länder des alten Kontinents waren
nicht in der Lage gewesen, der Expansion des Deutschen Reiches 1939/40
Widerstand zu leisten, und sie hatten sich auch nicht mehr aus eigener Kraft vom
nationalsozialistischen Imperium zu befreien vermocht; Großbritannien hatte
über ein Jahr allein verzweifelt dagegen angekämpft, ein Satellit der deutschen
Weltmacht zu werden. Erst nachdem Hitler 1941 die Sowjetunion angegriffen
hatte und die USA nach dem japanischen Überfall auf Pearl Harbor in den Krieg
gegen die Achsenmächte eingetreten waren, war das deutsche Imperium über
Europa ins Wanken geraten. Die Sowjetunion hatte die Hauptlast des Krieges auf
dem Kontinent getragen (und dafür mit 20 Millionen Toten bezahlt), die USA
hatten mit Krediten und Materiallieferungen den weitaus größten Teil der
alliierten Kriegsanstrengungen finanziert; es war daher ganz unvermeidlich, daß
die beiden bisherigen »Flügelmächte« des alten Kontinents nach dem Sieg über
die Achsenmächte ein weitaus stärkeres Gewicht in der Weltpolitik besaßen als
die europäischen Länder – die USA freilich noch erheblich stärker als die
Sowjetunion – und daß sie insbesondere auch bei der künftigen Entwicklung
Europas entscheidend mitzureden hatten.
Die Verluste des Krieges hatten bislang unbekannte Dimensionen erreicht1.
Nächst der Sowjetunion hatte die ost- und südosteuropäische Region die meisten
Todesopfer zu beklagen: 7,5 Millionen, davon allein 4 Millionen ermordeter
Juden, insgesamt knapp 9% der Bevölkerung. Deutschland (in den Grenzen von
1937 gerechnet) verlor 5,5 Millionen Menschen, etwa 8% der Bevölkerung. Die
übrigen Länder Europas, von den Kriegshandlungen weniger stark betroffen,
zählten zusammen weitere 4 Millionen Tote; insgesamt beliefen sich die Verluste
an Menschenleben auf das Drei- bis Vierfache der Opfer des Ersten Weltkrieges.
An die 50 Millionen Menschen hatten im kontinentaleuropäischen Raum

13

zeitweise oder für immer ihre Heimat verloren: Soldaten, Kriegsgefangene,
Opfer der nationalsozialistischen »Entmischungspolitik« in Osteuropa,
Lothringen und Südtirol (2,8 Millionen), Evakuierte (allein 6,2 Millionen in
Deutschland), bei Kriegsende Flüchtlinge und Vertriebene aus den östlich der
Oder-Neiße-Linie und in der Tschechoslowakei gelegenen deutschen
Siedlungsgebieten (von denen 12 Millionen in die vier Besatzungszonen
Deutschlands gelangten), Flüchtlinge und Deportierte der baltischen Völker und
in die bis dahin reichsdeutschen Gebiete umgesiedelte Polen (2 Millionen). Was
an
menschlichen
Bindungen
und
sozialen
Gemeinschaftsformen
verlorengegangen war, zählte keine Statistik.
Von den neutralen Ländern und Großbritannien abgesehen, waren nahezu alle
europäischen Großstädte zerstört. Besonders groß waren die Schäden im
osteuropäischen Raum, wo sowohl die russischen wie die deutschen Truppen
auf ihren Rückzügen nach dem Prinzip der »verbrannten Erde« gehandelt
hatten, in Italien, Jugoslawien und Griechenland, in den Niederlanden, wo man
Dämme und Deiche gesprengt hatte, in Nordfrankreich, wo nach der alliierten
Invasion vom Juni 1944 erbittert gekämpft worden war, schließlich in
Deutschland selbst, dessen Städte und Industrieanlagen zu Zielpunkten massiver
Bombenangriffe geworden waren. Volkswirtschaftlich noch weit größer war der
Schaden, den die Zerstörung der Verkehrswege angerichtet hatte. In Frankreich
waren Eisenbahnen und Handelsflotte nur noch zu 35% betriebsfähig, in
Deutschland war der Eisenbahnverkehr praktisch zum Erliegen gekommen, in
Belgien und Holland das Kanalsystem zusammengebrochen. Der Mangel an
Menschen, Maschinen und Verkehrsverbindungen führte zu einem Rückgang
der landwirtschaftlichen Produktion. In ganz Europa (wiederum: ohne die
Sowjetunion) wurden 1946/47 nur etwa 66% des Vorkriegsvolumens an Fleisch
und tierischen Fetten produziert, 70% an Getreide, 75% der landwirtschaftlichen
Erzeugnisse überhaupt; und auch diese Zahlen wurden nur dank der britischen
Produktionssteigerung erreicht; in Frankreich und Deutschland war die
Getreideproduktion auf 59 bzw. 64% des Standes von 1938 zurückgegangen.
Schätzungsweise 100 Millionen Menschen mußten von 1500 und weniger
Kalorien pro Tag leben. Hunger, Kälte, elementare Not bestimmten den Alltag
der europäischen Bevölkerung.
Verläßliche Zahlen über den Stand der industriellen Gesamtproduktion
Europas bei Kriegsende gibt es nicht. In Frankreich erreichte die Produktion 1945
etwa 35% des Standes von 1938 (der seinerseits noch 20% unter dem Stand von
1929, vor Einbruch der Weltwirtschaftskrise, gelegen hatte); die neutralen und
weniger zerstörten Länder erreichten etwas mehr, Deutschland, Österreich und
Griechenland weit weniger. Noch Ende 1946 belief sich die industrielle
Produktion in Frankreich und den Beneluxländern auf nur 89% des
Vorkriegsstandes, in Ost-, Südost- und Südeuropa auf rund 60%, in Deutschland
auf 40%. Die Industrieproduktion der USA hatte sich im gleichen Zeitraum 1938–
46 mehr als verdreifacht und bestritt nun mehr als die Hälfte des Welt-

14

Produktionsvolumens. Der Pro-Kopf-Anteil am Nationaleinkommen war von
1938 bis 1946 in Süd- und Osteuropa von 120 $ auf 90 $ im Jahr gesunken, in
Frankreich und den Beneluxländern von 290 $ auf 260 $, in Großbritannien, der
Schweiz und den skandinavischen Ländern war er von 420 $ auf 580 $ mäßig
gestiegen, während er sich in den USA von 550 $ auf 1260 $ mehr als verdoppelt
hatte. Entsprechend hatten sich die terms of trade für die europäische Wirtschaft
verschlechtert, und da die europäischen Investitionen in Übersee unterdessen
größtenteils zur Finanzierung des Krieges veräußert, die europäischen
Dienstleistungen (insbesondere in der Schiffahrt) eingestellt waren, entstand ein
Defizit in der europäischen Gesamtzahlungsbilanz, das 1947 die stattliche Höhe
von 7,5 Milliarden $ erreichte; die USA erzielten im gleichen Jahr einen
Überschuß von 10 Milliarden. Kriegs- und Kriegsfolgekosten hatten die
öffentlichen Finanzen zerrüttet und inflationäre Entwicklungen ausgelöst. In
Deutschland war siebenmal soviel Geld in Umlauf wie vor dem Krieg, in
Frankreich waren die Preise um das Vierfache gestiegen, in Griechenland und
Ungarn brachen die Währungen zusammen, Belgien und Norwegen entgingen
dem Zusammenbruch nur durch eine Abwertung. Nicht nur die Besiegten, auch
die Sieger hatten für den Krieg empfindlich zu zahlen.
Der wirtschaftliche und politische Substanzverlust der europäischen Nationen
beschleunigte zudem den Emanzipationsprozeß der bis dahin von Europa
abhängigen kolonialen Länder2. Großbritannien hatte 1941 Indien die
Unabhängigkeit für die Nachkriegszeit zusichern müssen, um einen Übergang
des Subkontinents in das Lager der Achsenmächte zu verhindern; 1947 wurde
sie realisiert, ebenso die Unabhängigkeit für Burma und (schon 1946) Ceylon; die
Commonwealth-Länder Kanada, Südafrika, Australien und Neuseeland, die
schon während des Ersten Weltkrieges die Bindungen an das »Mutterland«
weitgehend gelockert hatten, gingen nun vollends eigene Wege. General de
Gaulles Komitee des »Freien Frankreich« hatte 1941 in Konkurrenz zum VichyRegime den Mandatsgebieten Syrien und Libanon die Unabhängigkeit
versprechen und für die übrigen Kolonialgebiete »Reformen« ankündigen
müssen; in Marokko und Tunesien verlangten 1944 einheimische Bewegungen
einen unabhängigen Status; in Algerien kam es 1945 zu blutigen
Auseinandersetzungen; in Indochina erklärte die Vietminh-Bewegung nach der
Niederlage der japanischen Besatzungsmacht das Land für unabhängig vom
französischen Imperium. In gleicher Weise nutzte die indonesische
Nationalbewegung die japanische Kapitulation dazu, die Unabhängigkeit des
Inselreiches von den früheren niederländischen Kolonialherren zu proklamieren.
Frankreich und Holland versuchten zwar, irre kolonialen Positionen durch
Nachbildungen des britischen Commonwealth-Modells zu restaurieren, und
auch in Großbritannien fehlte es nicht an Widerstand zumindest gegen die
radikalen Unabhängigkeitsbewegungen; das Ergebnis dieser Versuche, die
imperiale Machtstellung aufrechtzuerhalten, waren jedoch nur langwierige
bewaffnete Kämpfe in den Kolonialgebieten, die um so weniger gewonnen

15

werden konnten, als die beiden neuen Weltmächte – die USA noch mehr als die
UdSSR – ihrerseits die Befreiung der Kolonialgebiete Afrikas und Asiens von
europäischer Vorherrschaft auf ihre Fahnen geschrieben hatten. Statt, wie man in
Europa gehofft hatte, die europäischen Länder durch das überseeische Potential
wieder zu stärken, trug das Beharren auf kolonialen Herrschaftsansprüchen so
dazu bei, Europa weiter zu schwächen – wirtschaftlich, militärisch und
moralisch.
Und doch war die Schwäche Europas nur relativ, in vielen Bereichen nur von
vorübergehender Natur. Die Wirtschaft lavierte zwar am Rande des
Zusammenbruchs, die industriellen Produktionsanlagen waren jedoch bei
weitem nicht so zerstört, wie der Eindruck der Ruinen und Trümmerberge
zunächst vermuten ließ. Im Ruhrgebiet, dessen Kohlebergwerke nach
Kriegsende täglich nur noch 25000 Tonnen statt 400000 vor dem Kriege
förderten, waren doch nur 15–20% des Maschinenbestandes in einem
irreparablen Zustand; der Wert der deutschen Industrieanlagen insgesamt lag
1946 höher als ein Jahrzehnt zuvor. Die Zerstörung von Anlagen erwies sich
sogar vielfach als produktionsfördernd, erlaubte sie doch, technologische
Innovationen schneller durchzusetzen, als das unter normalen Umständen
möglich gewesen wäre. Die Massen der Flüchtlinge und Vertriebenen schufen
zwar Versorgungs- und Integrationsprobleme, ermöglichten aber auch, insofern
sie eine Reservearmee oft hochqualifizierter Arbeitskräfte darstellten, hohe
Investitionsraten, auch durch die Aufrechterhaltung eines niedrigen
Lohnniveaus. Die beiden neuen Weltmächte, die jetzt in Europa mitzureden
hatten, waren an einer raschen Stabilisierung des alten Kontinents interessiert –
die USA, weil sie befürchteten, ohne potente europäische Handelspartner und
Absatzmärkte nach dem Ende des Krieges in eine massive Überproduktionskrise
zu geraten, die Sowjetunion, weil sie die geschwächten europäischen Staaten
nicht in Abhängigkeit von der ökonomischen Führungsmacht USA geraten
lassen wollte. Die USA suchten daher sogleich nach Kriegsende die
wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Europäer durch Kredite und
Hilfslieferungen zu überbrücken (wobei sie allerdings zunächst die europäische
Hilfsbedürftigkeit noch zu gering einschätzten); die Sowjetführung bemühte sich
– anders als dies westliche Beobachter erwartet hatten und vielfach bis heute
behaupten –, die europäische Bevölkerung, soweit sie über die kommunistischen
Parteien beeinflußbar war, zu Konsumverzicht und raschem Wiederaufbau zu
mobilisieren3. Waren erst einmal die Verkehrsverbindungen wiederhergestellt
und die politischen Organisationsprobleme einigermaßen bereinigt, so mußte die
Produktion relativ schnell wieder in Gang kommen. In der Tat erlebten die
europäischen Volkswirtschaften dann in der zweiten Hälfte der 40er Jahre
überall einen ziemlich gleichmäßigen Wiederaufstieg – nahezu unabhängig
davon, welche ordnungspolitischen Konzepte in den einzelnen Ländern verfolgt
wurden.

16

Tatsächlich war mit dem Zweiten Weltkrieg nicht die europäische Geschichte
an ihren Endpunkt gelangt, sondern die Geschichte des Gleichgewichtssystems
europäischer Mächte, wie es sich seit der Renaissance herausgebildet und bei
allen Modifikationen im einzelnen grundsätzlich immer wieder durchgesetzt
hatte. Dieses System war brüchig geworden, seit die zunehmende wirtschaftliche
Interdependenz und die Entwicklung der Waffentechnik die Autonomie der
bisherigen Großmächte in Frage gestellt hatte, und der deutsche Versuch, dem
wachsenden Dilemma einer halbhegemonialen Stellung durch Gewinnung einer
Weltmachtstellung auf Kosten der übrigen europäischen Mächte zu entkommen,
hatte es zerstört; Versuche, es nach dem Kriege wiederzubeleben – am
spektakulärsten die Außenpolitik de Gaulles, beginnend mit dem französischsowjetischen Pakt vom Dezember 19444 –, waren aufgrund der relativen
Schwäche der europäischen Nationen zum Scheitern verurteilt. Ein neues
internationales System mußte an seine Stelle treten, von dem zunächst nur soviel
klar war, daß die USA aufgrund ihres gewaltigen wirtschaftlichen Aufstiegs und
ihres Atomwaffenmonopols eine führende Rolle spielen würden, die
Sowjetunion aufgrund der im Kriege gewonnenen militärischen Stärke eine
eigenständige Position behaupten würde und die europäischen Staaten aufgrund
ihrer strategischen Bedeutung für die beiden neuen Weltmächte ein
Mitspracherecht behalten würden. Die Zukunft Europas war damit von der
Entwicklung der sowjetisch-amerikanischen Beziehungen abhängig geworden;
zugleich konnten aber die Europäer auf diese Entwicklung einwirken.
Soweit unter den Europäern Alternativen zu dem zusammengebrochenen
Gleichgewichtssystem diskutiert wurden, bewegten sie sich im Rahmen der Idee
eines Vereinten Europas. Durch Assoziation, Integration oder Föderation der
europäischen Staaten – über das »Wie« des Zusammenschlusses gingen die
Vorstellungen vielfach auseinander – sollten selbstmörderische Konflikte, wie
man sie jetzt innerhalb einer Generation zweimal erlebt hatte, künftig
ausgeschlossen werden; insbesondere sollte Deutschland durch die Integration
einer Form von dauerhafter Kontrolle unterzogen werden, die nicht wieder
neuen Revanchismus produzieren würde. Darüber hinaus sollte der
Zusammenschluß die Europäer davor bewahren, in Abhängigkeit von der
Sowjetunion und/oder den USA zu geraten, und es ihnen ermöglichen,
zwischen den offensichtlich rivalisierenden neuen Weltmächten eine
vermittelnde Rolle zu spielen. Winston Churchill, der britische Premierminister,
setzte sich im März 1943 öffentlich für einen »Europarat« der kontinentalen
Staaten ein, der neben den Großmächten USA, Sowjetunion und Großbritannien
künftig den vierten Stabilisierungsfaktor der Weltpolitik bilden sollte.
Widerstandsgruppen in allen von deutschen Truppen besetzten Ländern, von
Frankreich bis Polen, formulierten unabhängig voneinander ähnliche Konzepte
für »Vereinigte Staaten von Europa«. Der belgische Außenminister Paul-Henri
Spaak schlug der britischen und der französischen Regierung im Herbst 1944 die
Integration Westeuropas unter britischer Führung vor, und sein italienischer

17

Kollege Alcide de Gasperi präsentierte sich im September 1945 dem
Außenministerrat der Siegermächte als Vorkämpfer für ein föderiertes Europa5.
Eine vermittelnde Rolle Europas als »Dritter Kraft« schien sich um so eher
anzubahnen, als in den europäischen Ländern eine allgemeine
Gewichtsverlagerung nach »links«, vom liberalkapitalistischen Modell der USA
und des alten Europa weg, zu beobachten war. Konservative Machteliten hatten
sich durch ihre Zusammenarbeit mit den Faschisten diskreditiert, die
Kommunisten hatten durch ihren Einsatz in der Résistance und durch den hohen
Anteil der Sowjetarmee am Sieg der Alliierten an Ansehen gewonnen, generell
waren infolge der Opfer, die der Krieg gefordert hatte, die
Partizipationsansprüche gestiegen. In den ersten Nachkriegswahlen erhielten die
Kommunisten in Frankreich 26% der Stimmen, in Italien 19%, in der
Tschechoslowakei sogar 38%. In Griechenland kämpfte eine von
kommunistischen
Führungskräften
wesentlich
mitgetragene
Aufstandsbewegung gegen das autoritäre Athener Regime; in Jugoslawien
errang die kommunistische Partisanenbewegung unter Tito einen vollständigen
Sieg. In Großbritannien schickte eine breite Mehrheit von Labour-Wählern den
konservativen Kriegspremier Winston Churchill unmittelbar nach seinem
Triumph über Hitlerdeutschland in die Opposition. In Italien, Frankreich und
Deutschland erzielten christdemokratische Parteien mit betont progressistischen,
zum Teil offen antikapitalistischen Programmen außerordentliche Erfolge.
»Antifaschistische«
Koalitionen
aus
Kommunisten,
Sozialisten,
Christdemokraten und anderen bürgerlichen Gruppierungen prägten das Bild
der ersten Nachkriegsregierungen.
Indessen standen der Entwicklung zu einem Europa der »Dritten Kraft« auch
beträchtliche
Hindernisse
entgegen:
Wenn
auch
traditionelle
Herrschaftspositionen
erschüttert
waren,
so
bestanden
doch
die
sozioökonomischen Verhältnisse über die Wendemarke der Befreiung bzw. des
Zusammenbruchs von 1945 hinweg ziemlich unverändert fort, und die
augenblickliche Mangellage begünstigte – im Interesse einer »raschen«
Rekonstruktion – den Rückgriff auf die hergebrachten Bürokratien in
Verwaltung und Wirtschaft. Das Erlebnis von Zusammenbruch und Besetzung
hatte zwar das Denken in strikt nationalstaatlichen Kategorien in Frage gestellt,
zugleich aber auch die Notwendigkeit verstärkt, sich der eigenen nationalen
Identität zu versichern. Großbritannien, das von der europäischen Linken
vielfach als Führungsmacht eines vereinten Europas angesehen wurde, hatte das
Zusammenbruchserlebnis des Kontinents nicht geteilt und stand den
Forderungen nach Integration des eigenen Landes in das kontinentale Europa
daher weithin verständnislos gegenüber. Angesichts der weltpolitischen
Kräfteverschiebungen blieben die Einigungsbemühungen, sollten sie nicht zur
bloßen Wiederholung nationalstaatlicher Machtkämpfe auf kontinentaler Ebene
führen, von der gleichzeitigen Verständigung mit den Weltmächten abhängig,
und da die Sowjetführung nicht nur die ostmitteleuropäischen Föderationspläne

18

als gegen ihre Interessen gerichtete Unternehmen ansah, sondern auch jegliche
Art von Staatenassoziierung auf dem europäischen Kontinent, waren zunächst
nur sehr vorsichtige, auf Modifizierung der sowjetischen Haltung setzende
Schritte möglich, während eine faktische Allianz nationalistischer und
sowjetischer Kräfte unterdessen für die Restauration des nationalstaatlichen
Ordnungssystems arbeitete.
Was aus Europa werden würde, war also in dreierlei Hinsicht offen:
Ordnungspolitisch war zu entscheiden, ob und in welchem Maße die
liberalkapitalistischen Verhältnisse wieder befestigt werden konnten
beziehungsweise wieweit sie sozialistischen Gesellschaftsmodellen weichen
mußten; im Verhältnis der europäischen Nationen untereinander stand das
Bemühen um die Behauptung absoluter nationalstaatlicher Souveränität gegen
den Versuch, die einzelstaatlichen Interessen durch Integration zu relativieren;
weltpolitisch konnte Europa zum Stabilisierungsfaktor zwischen Sowjetunion
und USA oder zum Objekt und Opfer ihrer Konfrontation werden. Die
Entwicklungen in den drei Bereichen hingen voneinander ab, wobei –
entsprechend der relativen Schwächung der europäischen Staaten gegenüber
den neuen Weltmächten – den Entscheidungen auf weltpolitischem Gebiet das
größte Gewicht zukam. Sie bestimmen darum auch die Periodisierung der
europäischen Nachkriegsgeschichte.
II. Die Anfänge des Kalten Krieges
Eine erste Phase der Nachkriegsentwicklung Europas, schon im Kriege
beginnend und bis 1947/48 dauernd, war dadurch gekennzeichnet, daß die
europäische Region mehr und mehr zum Objekt gegensätzlicher Befürchtungen
und Pläne der Weltmächte wurde, ohne daß die Ost-West-Spaltung Europas
bereits unabänderliche Realität war. Die Sowjetführung fürchtete seit 1943/44
mehr und mehr die Expansion des amerikanischen Kapitalismus in das
geschwächte Europa und damit langfristig – in Verbindung mit den
antisowjetischen Kräften des alten Kontinents, insbesondere der osteuropäischen
Nachbarländer – eine neue Bedrohung des eigenen Imperiums; in der
amerikanischen Führung setzte sich 1945/46 die Überzeugung durch, der
Sowjetkommunismus sei – wie der Faschismus – expansiver Natur und er werde
– wie jener die Weltwirtschaftskrise – die wirtschaftliche Notlage Europas dazu
zu nutzen versuchen, die gesamte europäische Region in seine Einflußsphäre zu
bringen, und damit nicht nur den Wohlstand, sondern auch die Sicherheit der
USA bedrohen. Die Spannungen zwischen den Weltmächten, die aus diesen
Befürchtungen resultierten, erreichten bereits unmittelbar nach Kriegsende ein
solches Ausmaß, daß eine Verständigung über die Probleme der
Nachkriegsordnung Europas nur noch in Randfragen möglich war. Die
Sowjetführung konzentrierte daher ihre Anstrengungen auf die dauerhafte
Sicherung ihres Einflusses in den von der Roten Armee besetzten Gebieten Ost-

19

und Mitteleuropas; die amerikanische Regierung räumte ab Anfang 1946 der
Immunisierung der nicht von der Roten Armee besetzten Teile Europas vor
sowjetischem Zugriff Priorität ein; beide nahmen damit die Teilung Europas in
Kauf und arbeiteten de facto auf sie hin6.
Hinsichtlich der osteuropäischen Länder zielte die sowjetische Politik darauf,
die 1918 vom Deutschen Reich und 1921 von Polen erzwungenen
Gebietsabtretungen Rußlands rückgängig zu machen, soweit das nicht schon
1939/40 erfolgt war, die zahlreichen Minoritätenprobleme durch gewaltige
Umsiedlungsaktionen zu bereinigen und vor allem durch die Zerstörung der
sozialen und politischen Basis potentiell antisowjetischer Kräfte die Möglichkeit
einer die Sicherheit der Sowjetunion bedrohenden Ausrichtung der
osteuropäischen Länder zu verhindern. Wie die sowjetfreundliche Orientierung
Osteuropas erreicht werden sollte, stand zunächst (anders als dies eine
weitverbreitete expost-Interpretation behauptet) keineswegs eindeutig fest;
sicher war nur, daß sie angesichts der weiten Verbreitung antirussischer und
antikommunistischer Einstellungen in den osteuropäischen Ländern in der Regel
nicht mit der Verwirklichung liberaler Demokratievorstellungen westlicher
Prägung in Einklang zu bringen war7. Eben diese hatte jedoch die amerikanische
Regierung zu einem vordringlichen Kriegsziel proklamieren müssen, um den
Kriegseintritt der USA innenpolitisch überhaupt erst zu ermöglichen; aus Furcht
vor einem Rückfall des amerikanischen Volkes in den Isolationismus und unter
dem wachsenden Druck von Wählern osteuropäischer Herkunft sah sie sich
außerstande, die sowjetischen Sicherheitsforderungen offen anzuerkennen –
obwohl die realen Interessen der USA an Osteuropa gering waren und
insbesondere Präsident Roosevelt die Notwendigkeit eingesehen hatte, der
Sowjetunion eine Vormachtstellung im osteuropäischen Raum einzuräumen. Die
offizielle amerikanische Forderung nach Durchsetzung demokratischer
Prinzipien bestärkte die sowjetfeindlichen Kräfte in Osteuropa in ihrem
Widerstand gegen den sowjetischen Zugriff und trieb folglich die Sowjetführung
zu verstärkter Repression; dies führte, da den amerikanischen Worten
keineswegs eine substantielle Unterstützung nichtkommunistischer Kräfte folgte,
zur allmählichen Ausrichtung der osteuropäischen Länder auf das sowjetische
Vorbild einer kommunistischen Einparteiendiktatur8.
So war zwar das östliche Polen bis zur Linie der Flüsse Narew, Weichsel und
San im Herbst 1939 von sowjetischen Truppen für den Sowjetstaat in Besitz
genommen worden, und im Frühjahr 1940 hatte die Sowjetführung fast 15000
kriegsgefangene polnische Offiziere ermorden lassen; eine Machtübernahme
durch polnische Kommunisten schien Stalin jedoch lange Zeit kein geeignetes
Mittel zu sein, eine erneute antisowjetische Orientierung Polens zu verhindern,
vielmehr suchte er bis zum Sommer 1944 nach abtretungs- und
kooperationsbereiten Kräften in den Kreisen der polnischen Exilregierung in
London. Erst als endgültig feststand, daß solche nicht zu finden waren, gab er
offenbar dem Drängen der polnischen Kommunisten auf Vorbereitung eines

20

kommunistisch dominierten Regimes nach. Dem Warschauer Aufstand der
nichtkommunistischen Résistance im August 1944 verweigerte er die mögliche
Hilfe; Résistanceführer, die nach dem Einmarsch der sowjetischen Truppen im
Winter 1944/45 über ihren Anteil an der Macht verhandeln wollten, ließ er
verhaften. Unter amerikanischem Druck mußten dann Ende Juni 1945 der
Bauernpartei als potentiell stärkster Kraft des Landes vier Kabinettssitze in der
von den kommunistischen Kräften etablierten Regierung eingeräumt werden,
ebenso ein weiterer Sitz den Sozialisten. Als sich die Bauernpartei-Mehrheit
jedoch weigerte, in die von Kommunisten und Sozialisten dominierte
»Demokratische Front« einzutreten und zudem Teile der nichtkommunistischen
Heimatarmee ihren Partisanenkampf fortsetzten, verschoben die Kommunisten,
nun von einer wachsenden Gruppe nichtkommunistischer Reformkräfte
unterstützt, die Wahlen zur Verfassunggebenden Versammlung bis zum Januar
1947 und manipulierten sie dann noch (unnötigerweise) soweit, daß die
»Demokratische Front« 394 von 444 Parlamentssitzen erhielt. Die Kommunisten
konnten nun ihren Führungsanspruch ungehindert durchsetzen, steuerten
freilich zunächst einen Kurs des vom sowjetischen Vorbild unabhängigen
»eigenen Weges zum Sozialismus«, der darum bemüht war, die bäuerlichen
Massen wie den Klerus der katholischen Kirche für die Mitarbeit am
sozialistischen Staatsaufbau zu gewinnen.
In
der
tschechoslowakischen
Exilregierung
fand
Stalin
jene
Kooperationsbereitschaft, die er bei der polnischen vergeblich suchte.
Staatspräsident Beneš und eine Mehrheit demokratischer Kräfte des Landes
zogen aus der Erfahrung des Münchner Abkommens und der Verschiebung der
Machtverhältnisse auf dem Kontinent von sich aus den Schluß, die
Tschechoslowakei müsse die Sowjetunion als Schutzmacht gewinnen, um ihre
Unabhängigkeit zu sichern. Bereitwillig gab er den Plan einer
tschechoslowakisch-polnischen Föderation auf sowjetischen Einspruch hin auf,
trug er dem sowjetischen Wunsch nach Angliederung der bis 1939 zum
tschechoslowakischen Staatsverband gehörenden Karpato-Ukraine an die
Sowjetunion Rechnung und vertrat er in der internationalen Politik die
sowjetischen Positionen. Folglich ging die politische Macht nach der Befreiung
durch sowjetische und (zu geringerem Teil) amerikanische Truppen an eine
»Nationale Front« aus Kommunisten, Sozialdemokraten, Nationalsozialisten,
Katholischer Volkspartei und Slowakischer Demokratischer Partei über,
innerhalb derer die Kommunisten zwar infolge der Unachtsamkeit von Beneš
eine unverhältnismäßig starke Schlüsselstellung einnehmen konnten, deren
Programm sozialer Umgestaltung (einschließlich der Ausweisung der
Sudetendeutschen) jedoch von einem breiten Konsens aller Koalitionspartner
getragen wurde. Spannungen unter den Regierungsparteien, die den Fortbestand
des parlamentarischen Regimes bedrohten, traten erst 1947 auf, nachdem
Wiederaufbau und Sozialisierungsprogramm nicht zuletzt infolge des
Ausbleibens amerikanischer Hilfsgelder in eine Krise geraten waren.

21

In Ungarn ließ Stalin unter dem Schutz der sowjetischen Truppen Ende 1944
eine
Koalitionsregierung
aus
Kommunisten,
Sozialisten
und
Kleinlandwirtepartei errichten und in vorsichtigen Schritten soziale Reformen
des bis dahin von einer schmalen Oberschicht konstitutionell-autoritär regierten
und mit Deutschland verbündeten Landes in die Wege leiten. Eine Massenbasis
für eine sowjetfreundliche Politik fand sich jedoch nicht; vielmehr erlitten die
Kommunisten in den Wahlen vom Oktober 1945 mit 17% der Stimmen (gegen
57% für die Kleinlandwirtepartei und 17,4% für die Sozialisten) eine deutliche
Niederlage. Der Kleinlandwirteführer Ferenc Nagy wurde nun von den Sowjets
als Ministerpräsident akzeptiert, geriet aber unter zunehmenden Druck seiner
kommunistischen Kabinettskollegen. Im Januar 1947 wurden einige führende
Mitglieder der Kleinlandwirtepartei der Verwicklung in einen Putschversuch
beschuldigt und verhaftet, Ende Mai 1947 die wichtigsten KleinlandwirteMinister aus dem Kabinett ausgeschlossen; danach war der Weg zum
kommunistischen Machtmonopol frei.
In Rumänien suchte sich die Sowjetführung zunächst mit der
Verschwörergruppe oppositioneller Generäle und Politiker zu arrangieren, die
im August 1944 das mit Hitler verbündete Regime Marschall Antonescus stürzte;
Forderungen rumänischer Kommunistenführer nach größerem Anteil an der
Macht wurden von Stalin abschlägig beschieden. Unter dem Eindruck
allgemeiner Unruhe unter der antibolschewistisch eingestellten ländlichen
Bevölkerung erzwangen die sowjetischen Besatzer dann aber Ende Februar 1945
von König Michael die Berufung eines kommunistisch kontrollierten Kabinetts.
Die Opposition gegen das neue Regime blieb beträchtlich und nahm sogar weiter
zu, konnte sich aber nicht mehr durchsetzen: Im August 1945 versuchte König
Michael vergeblich, die neue Regierung zu stürzen; im Januar 1946 wurden auf
amerikanischen Druck hin zwei Vertreter der Oppositionsparteien in das
Kabinett aufgenommen, ohne daß sie dort tatsächlichen Einfluß erlangen
konnten; im November 1946 bereiteten die Wähler der kommunistischen Partei
eine vernichtende Niederlage, die jedoch von dieser in einen Sieg des von ihr
kontrollierten »Blocks demokratischer Parteien« umgefälscht wurde. Im Laufe
des Jahres 1947 wurden die oppositionellen Führungskräfte verhaftet, ihr
Anhang durch eine Währungsreform seiner materiellen Grundlage beraubt, die
selbständigen Elemente innerhalb des »Demokratischen Blocks« ausgeschaltet,
schließlich die Abdankung des Königs erzwungen.
In Bulgarien organisierte eine »Vaterländische Front« aus Zveno-Gruppe der
Militärs, Bauernpartei, Kommunisten und Sozialisten im September 1944 beim
Herannahen der sowjetischen Truppen einen Putsch gegen das bisherige
autoritäre, mit Hitler verbündete Regime; über 2500 Vertreter der alten Ordnung
wurden im Laufe des Winters 1944/45 zum Tode verurteilt, weitere 2000 in
lebenslange Zwangsarbeit geschickt. Innerhalb der Regierungskoalition gewann
die kommunistische Partei, hier mit rasch wachsendem Massenanhang und
durch die Präsenz der sowjetischen Besatzer abgesichert, alsbald die führende

22

Position. Durch das Vorgehen britischer Truppen gegen die prokommunistische
Partisanenbewegung im benachbarten Griechenland ermutigt, wagte der
stellvertretende Ministerpräsident Nikola Petkow im Juli 1945 die Kraftprobe mit
den Kommunisten, indem er mit einem Teil seiner Bauernpartei die
»Vaterländische Front« verließ. Zu den Wahlen vom November 1945 wurde
jedoch nur eine Einheitsliste der »Front« zugelassen und diese mit 88% bei einer
Wahlbeteiligung von 80% bestätigt; Verhandlungen über die Wiederaufnahme
zweier Oppositionspolitiker in die Regierung (wie sie die Sowjetregierung den
USA schließlich zugestanden hatte) scheiterten an der Weigerung der
Kommunisten, der Opposition realen Einfluß zuzubilligen. Nach dem Abschluß
des Friedensvertrags im April 1947 und der Auflösung der Alliierten
Kontrollkommission, deren Präsenz der Opposition noch einen gewissen Schutz
gewährt hatte, wurde Petkoff verhaftet und zum Tode verurteilt, seine ohnehin
schon angeschlagene Bauernpartei definitiv zerschlagen.
In Jugoslawien setzte sich die kommunistische Partisanenbewegung unter
Josip Broz-Tito im Kampf gegen die Achsenmächte weitgehend aus eigener Kraft
gegen rivalisierende Widerstandsgruppen durch; Stalin, der die Bewegung
während des Krieges nicht hatte unterstützen können, drängte Tito auch nach
dem militärischen Sieg über die Besatzer im Herbst 1944, mit den bürgerlichen
Kräften und dem exilierten König zusammenzuarbeiten. Tito räumte den
nichtkommunistischen Kräften jedoch nur eine untergeordnete Rolle in der von
der Bevölkerung im November 1945 mit 90% gebilligten »Volksfront« ein, trieb
die Enteignung von Großgrundbesitz und Industrie nach sowjetischem Vorbild
energisch voran und ließ die aktiven Anhänger der vordem rivalisierenden
Formationen (insbesondere der serbischen Četnik- Kampfbewegung und der
kroatischen Ustaša-Separatisten) strafrechtlich verfolgen. Sein Regime kam so
kommunistischen Ordnungsvorstellungen noch am ehesten nahe, geriet aber
alsbald in Spannungen mit Stalin, dem der revolutionäre Elan der
jugoslawischen Genossen vielfach – so in ihrem Versuch, das Gebiet von Triest
zu vereinnahmen, und in ihrer Unterstützung der griechischen
Aufstandsbewegung – zu unbedacht erschien. Unter umgekehrten Vorzeichen
blieb auch in Finnland der sowjetische Einfluß begrenzt: Die finnische Armee
brachte den sowjetischen Vormarsch zweimal, im finnisch-sowjetischen
Winterkrieg 1939/40 und bei der sowjetischen Karelien-Offensive im Sommer
1944, zum Stillstand; die USA bekundeten während des gesamten Krieges ein
aktives Interesse an der Erhaltung der demokratischen Ordnung des Landes,
und die nach dem Kriege gebildete Regierung Paasikivi nahm mit einer betont
sowjetfreundlichen Außenpolitik der Sowjetführung jeden Anlaß zu einem
erneuten Interventionsversuch.
In den außerhalb des Einflußbereichs der Roten Armee verbliebenen Ländern,
besonders in Frankreich und in Italien, mobilisierten die Kommunisten
unterdessen auf Stalins Anweisung alle verfügbaren Reserven für den
Wiederaufbau in Zusammenarbeit mit den traditionellen Eliten. Aus der

23

Résistance hervorgegangene Selbstverwaltungsorgane, die als Keimzellen
revolutionärer Gegengewalt dienen konnten, wurden mit Hilfe kommunistischer
Minister entmachtet; gesellschaftliche Reformbewegungen wurden soweit
gefördert, wie sie zur Effektivierung des Produktionsprozesses beitragen
konnten, aber immer dann gestoppt, wenn sie die Produktivität auch nur
kurzfristig zu beeinträchtigen drohten; wirtschaftliche Verteilungskämpfe
wurden zugunsten einer ausgesprochen unternehmerfreundlichen Politik
rigoroser Produktions- und Ertragsratensteigerung zurückgestellt.
In Frankreich boykottierten die Kommunisten die Forderungen ihres
sozialistischen Koalitionspartners nach Nationalisierung aller Großindustrien,
nach Wirtschaftsplanung und Partizipation; in Italien versagten sie sich den
radikalen Umgestaltungsplänen der Sozialisten und der aus der Résistance
hervorgegangenen Aktionspartei zugunsten einer Zusammenarbeit auch mit den
Liberalen und vor allem mit der christdemokratischen Massenpartei.9.
Die amerikanische Führung nahm diese bis zur Selbstverleugnung gehende
kommunistische Stabilisierungspolitik im westlichen Europa freilich nicht zur
Kenntnis, setzte vielmehr ihre Wirtschaftshilfe gezielt gegen den
kommunistischen Einfluß ein und drängte die Sozialisten und Christdemokraten
in Europa auf Ausschluß der Kommunisten aus der Regierungsverantwortung.
Die Regierungspartner der Kommunisten zeigten, da sie zur Durchsetzung ihrer
eigenen Reformpläne auf kommunistische Unterstützung angewiesen waren,
zunächst wenig Neigung, den amerikanischen Forderungen nachzukommen,
gerieten aber bald auch im eigenen Land unter den Druck antikommunistischer
Kräfte, die im Zeichen der beginnenden Ost-West-Konfrontation an Gewicht
zunahmen. In Frankreich entstand den Christdemokraten mit der gaullistischen
Sammlungsbewegung eine »rechte« Konkurrenz, die sie zwang, mehr und mehr
von ihren »linken« Koalitionspartnern abzurücken; in Italien arbeiteten
traditionelle Honoratioren und der Vatikan auf einen Bruch der
Christdemokraten mit den Kommunisten hin. Deren Position innerhalb der
Regierungen wurde folglich immer schwächer, und die Unzufriedenheit ihrer
Anhängerschaft mit der von Moskau verfügten Opferpolitik wuchs. Im Frühjahr
1947 waren der Unmut der kommunistischen Basis einerseits und der Druck der
Kommunistengegner
andererseits
so
weit
angewachsen,
daß
die
Regierungskoalitionen mit den Kommunisten auseinanderbrachen, sowohl in
Belgien (11. März) als auch in Frankreich (4. Mai) und in Italien (13. Mai). Noch
rechnete freilich in Europa kaum jemand damit, daß der Bruch der
»antifaschistischen« Bündnisse von Dauer sein würde, und die kommunistischen
Parteiführungen versuchten auch von der Opposition aus, die Mitarbeit am
nationalen Wiederaufbau fortzusetzen.
Noch stärker als auf Ost- und Westeuropa wirkte sich die beginnende OstWest-Konfrontation auf Deutschland aus, das von den Weltmächten nur
gemeinsam hatte besiegt werden können und für dessen Zukunft sie darum auch
gemeinsam verantwortlich waren10. Die Alliierten hatten zwar alle ein

24

erhebliches Interesse daran, Deutschland anders als nach dem Ersten Weltkrieg
jede Möglichkeit zu einer neuen Aggression zu nehmen, befürchteten von einer
Entmachtung Deutschlands zugleich aber auch negative Folgen für die eigene
Sicherheit: In den USA zeigte sich ein deutliches Interesse daran, den deutschen
Markt als potenten Partner für die amerikanische Wirtschaft zu erhalten, in der
Sowjetführung wuchs, je länger der Krieg dauerte, die Befürchtung, ein
zerstörtes Deutschland könne leicht zum Opfer des amerikanischen
Imperialismus werden, in Großbritannien wuchs parallel dazu die Furcht, ein
Machtvakuum in Deutschland werde der sowjetischen Expansion Vorschub
leisten. Unter den Westmächten nahm darüber hinaus die Einsicht zu, daß
Sicherheit vor Deutschland nicht durch Repression, sondern nur durch
Integration der Deutschen in ein kollektives Sicherheitssystem erreicht werden
konnte. So kam es, daß die alliierten Regierungen auf ihren Treffen während des
Krieges zwar alle mehr oder weniger deutlich Pläne zur Aufteilung
Deutschlands in selbständige Teilstaaten ventilierten – am radikalsten Roosevelt,
vergleichsweise zurückhaltend, nur an einer Westverschiebung der polnischen
Grenzen definitiv interessiert, Stalin –, eine genaue Festlegung jedoch unterblieb
und nach Kriegsende nur die Franzosen, die auf Betreiben Churchills im letzten
Moment in den Kreis der künftigen Besatzungsmächte Deutschlands
aufgenommen worden waren, an diesen Plänen festhielten.
In der »European Advisory Commission« (ab Januar 1944 in London) sowie
auf den Konferenzen der »Großen Drei« in Jalta (Februar 1945) und Potsdam
(Juli/August 1945) vermochten sich die Alliierten folglich fast nur auf
provisorisch gemeinte Regelungen zu verständigen: Von den Teilungsplänen
wurde lediglich die Abtretung ostdeutscher Gebiete an Polen bzw. die
Sowjetunion konkretisiert; infolge britischen Einspruchs gegen die von der
polnischen Regierung bei Stalin durchgesetzte Abtrennung ganz Schlesiens (bis
zur Oder-Neiße-Linie) erfolgte die Übertragung der Regierungsgewalt an Polen
bzw. die Sowjetunion jedoch nur vorbehaltlich einer endgültigen Regelung in
einem Friedensvertrag. Das übrige Reichsgebiet (natürlich ohne die seit 1938
annektierten Territorien) wurde in vier Besatzungszonen aufgeteilt, die
Hauptstadt Berlin einer gesonderten Viermächte-Verantwortung unterstellt,
doch hatten die vier Besatzungsmächte die Verantwortung für die Verwaltung
Deutschlands in einem Alliierten Kontrollrat gemeinsam zu tragen, und das
Land sollte unter dem Besatzungsregime als wirtschaftliche Einheit behandelt
werden. Die sowjetische Forderung nach Festlegung der von Deutschland als
Einheit zu leistenden Reparationen auf 20 Milliarden Dollar (davon die Hälfte
für die Sowjetunion) wurde von Roosevelt entgegenkommend behandelt; im
Zuge der Verhärtung der amerikanischen Position gegenüber der Sowjetunion
setzte sich dann aber das Prinzip der »Selbstbedienung« der Besatzungsmächte
in ihrer jeweiligen Zone durch; nur 10% der »unnötigen« Industriegüter der
Westzonen sollten ohne Gegenleistung Polen und Russen zur Verfügung gestellt
werden. Hinsichtlich der Entnazifizierung und Demokratisierung Deutschlands

25

wurden eine Reihe von Grundsatzbeschlüssen gefaßt; über den Weg zu ihrer
Verwirklichung gingen die Vorstellungen jedoch sehr bald auseinander11.
Damit waren für die Lösung der »deutschen Frage« nur noch zwei
Möglichkeiten verblieben: Festhalten am Deutschen Reich in einer Form, die
beiden Weltmächten hinreichend Garantien bot, daß nicht das ganze
Deutschland dem Potential der jeweiligen Gegenseite zufallen würde, oder,
wenn diese Garantien nicht erreichbar waren, Einbeziehung der
Besatzungszonen in die jeweils eigene Hemisphäre. Die »Großen Drei« suchten
die Lösung nach Kriegsende zunächst in Richtung der ersten Alternative,
tatsächlich lief die Entwicklung jedoch seit Herbst 1945 auf die zweite hin, da die
französische Regierung im Sinne der obsolet gewordenen Zerstückelungspläne
die Realisierung der in Potsdam beschlossenen Wirtschafts- und
Verwaltungseinheit blockierte. In Ermangelung gemeinsamer Regelungen nahm
die von den Besatzungsmächten eingeleitete Entnazifizierung der deutschen
Gesellschaft in Ost und West einen unterschiedlichen, am jeweiligen
Demokratieverständnis ausgerichteten Verlauf, und das Mißtrauen hinsichtlich
der wechselseitigen Absichten in Deutschland wuchs. Pläne für eine
gesamtdeutsche Regelung, so das amerikanische Angebot eines ViermächteGarantiepakts zur Entmilitarisierung Deutschlands oder der britische Vorschlag
zum schrittweisen Aufbau einer provisorischen Regierung, wurden zwar noch
bis zur Moskauer Außenministertagung im März/April 1947 ernsthaft diskutiert,
scheiterten aber regelmäßig am sowjetisch-amerikanischen Gegensatz, der sich in
der Reparationsfrage konkretisierte. Seit Mitte 1946 war die amerikanische
Regierung nicht mehr zu Kompromissen bereit, die den hohen sowjetischen
Forderungen entgegengekommen wären, und arbeitete statt dessen auf den
wirtschaftlichen Wiederaufbau und die staatliche Organisation der drei
westlichen Besatzungszonen ohne sowjetische Beteiligung hin, immer mehr
davon überzeugt, daß ihr langfristiges Interesse an einem potenten deutschen
Markt nur noch auf diese Weise zu verwirklichen war und ansonsten die
Sowjetisierung ganz Deutschlands drohte. Die Sowjetregierung hielt
demgegenüber an der gesamtdeutschen Alternative fest, um eben diese
»Amerikanisierung« Westdeutschlands zu verhindern, führte aber zugleich den
Transformationsprozeß in der eigenen Besatzungszone in einer Weise fort, die
potentielle Bundesgenossen in den westlichen Zonen abschreckte12.
Die Pläne für eine europäische »Dritte Kraft« kamen unter diesen Umständen
kaum voran. Die Wiedererrichtung einer Internationale sozialistischer Parteien
Ost- und Westeuropas, potentielles Sammelbecken einigungswilliger Kräfte,
scheiterte an der Furcht der Osteuropäer wie der britischen Labour Party vor
einer Einschränkung ihrer Bewegungsfreiheit. Versuche, die Beziehungen
zwischen west- und osteuropäischen Staaten zu intensivieren, so der Plan eines
französisch-tschechoslowakischen Bündnisses, blieben in ersten Ansätzen
stecken. Initiativen für eine westeuropäische Assoziation unter britischfranzösischer Führung führten infolge britischen Zögerns und französischer

26

Konzentration auf eine unrealistisch gewordene Deutschlandpolitik nur zum
französisch-britischen Pakt von Dünkirchen (4. März 1947), der über den
gegenseitigen Beistand gegen eine neue deutsche Aggression hinaus noch keine
substantiellen Kooperationsbestimmungen enthielt. Andererseits hatten aber
auch Bemühungen, Westeuropa mit den USA zu einem Block gegen sowjetische
Expansion zusammenzuschweißen, wenig Erfolg. Churchill sprach im März 1946
öffentlich vom »Eisernen Vorhang« zwischen Ost und West und der
Notwendigkeit atlantischer Solidarität, im September 1946 rief er Franzosen und
Deutsche auf, sich zu »einer Art Vereinigter Staaten von Europa« im Westen zu
verständigen, und beide Male stieß er in Europa auf mehr Ablehnung als
Zustimmung. Noch war die Blockbildung in Europa nicht vollzogen13.
III. Die Teilung Europas
Die Wende zur dauerhaften Zweiteilung des europäischen Kontinents begann,
als die amerikanische Regierung im Frühjahr 1947 versuchte, ihre
Stabilisierungspolitik für Westeuropa einschließlich des westlichen Deutschland
zu intensivieren. Dieser Versuch war in amerikanischer Sicht notwendig, da die
ursprünglich an Länder außerhalb des sowjetischen Einflußbereichs gewährten
Hilfen, 1946 immerhin schon 5,7 Milliarden Dollar, sich als zu gering erwiesen,
ein harter Winter und Verkehrsengpässe die Wirtschaftskrise Europas immens
erscheinen ließen, und die europäischen Länder zum Protektionismus
zurückzukehren drohten; er war aber auch außerordentlich schwierig, da sich
der amerikanische Kongreß, seit Anfang des Jahres mit republikanischer
Mehrheit, wenig geneigt zeigte, neue Kredite für Europa zu bewilligen, und die
französische Regierung sich weigerte, dem raschen Wiederaufbau der
westdeutschen Industrie, wie er für die dauerhafte Gesundung der europäischen
Wirtschaft unerläßlich war, zuzustimmen. Den Widerstand des Kongresses
überwand die Truman-Administration, indem sie die sowjetische Bedrohung
(von deren Realität sie freilich überzeugt war) bewußt überdimensioniert
darstellte: In der »Truman-Doktrin«, am 12. März 1947 dem Kongreß aus Anlaß
der Bitte um Hilfsgelder für Griechenland und die Türkei präsentiert, erschien
der Konflikt zwischen der Sowjetunion und den USA nun als globaler Kampf
zwischen einem Regime von »Terror und Unterdrückung« und der »Freiheit«;
letztere wurden die USA aufgefordert, weltweit zu unterstützen. Den
französischen Widerstand suchten George F. Kennan, Chef des Politischen
Planungsstabes im State Department, und der amerikanische Außenminister
George C. Marshall zu überwinden, indem sie die geplanten Hilfen für die
europäischen Länder zu einem multilateralen Wiederaufbauprogramm
zusammenfaßten, das zugleich den Weg zur Integration der beteiligten Länder
eröffnete und damit Frankreich eine neue Form der Kontrolle des deutschen
Wiederaufstiegs anbot. Um dieses Programm, seit seiner Vorstellung durch den
Außenminister am 5. Juni 1947 als »Marshall- Plan« bekannt, in den

27

westeuropäischen Ländern mit ihren starken kommunistischen und
sozialistischen Kräften durchzusetzen, offerierten sie es (ohne große Hoffnung
auf eine positive Antwort) auch den osteuropäischen Ländern einschließlich der
Sowjetunion; damit ergab sich, auch wenn dies nicht das Hauptanliegen der
Initiatoren des Plans war, noch einmal eine Chance, die begonnene Spaltung
Europas rückgängig zu machen14.
Die Ankündigung des Marshall-Plans löste denn auch in Ost- und Westeuropa
beträchtliche Hoffnungen auf eine Verwirklichung der »Dritten Kraft« aus, und
die Sowjetführung schwankte eine Zeitlang zwischen der Furcht vor der
Westblockbildung im Falle einer Absage an den Plan und der Furcht vor einer
Auflockerung oder gar Auflösung ihres osteuropäischen Herrschaftsbereichs im
Falle ihrer Beteiligung. Als sich aber die Außenminister Großbritanniens und
Frankreichs, Bevin und Bidault, die ihrerseits eine Torpedierung des Plans durch
die Sowjetunion befürchteten, den sowjetischen Vorstellungen von der
Verwirklichung
des
Wiederaufbauprogramms
gegenüber
wenig
entgegenkommend zeigten, entschied sich Stalin am 30. Juni 1947, die Nachteile
einer Absage geringer einzuschätzen als die Gefahren im Falle einer Teilnahme.
Die osteuropäischen Regierungen, die ausnahmslos ihr Interesse an einer
Beteiligung am Marshall-Plan bekundet hatten und mit Ausnahme Jugoslawiens
selbst nach der sowjetischen Absage noch zur Teilnahme entschlossen waren,
wurden von der Sowjetführung gezwungen, ihre Zusagen zurückzunehmen;
Finnland entschied sich, um einer sowjetischen Intervention zuvorzukommen,
selbst zur Nichtteilnahme. Im Laufe des Sommers 1947 setzte sich in der
sowjetischen Führung die Überzeugung durch, daß ihre Stabilisierungsstrategie
für das westliche Europa gescheitert sei und die Dynamik des amerikanischen
Kapitalismus sogar auf die sowjetische Sicherheitszone in Osteuropa
überzugreifen drohe. Eine Eindämmung der amerikanischen Vormachtstellung
in Westeuropa schien nun, wenn überhaupt, nur noch möglich, wenn man die
westlichen kommunistischen Parteien zum Bruch mit der Volksfront-Politik und
zur Sabotage des Marshall-Plans aufforderte, während der Bestand der
osteuropäischen Sicherheitsregion nur durch eine stärkere Ausrichtung der
osteuropäischen Regime auf das sowjetische Vorbild und durch eine
Verschärfung der Kontrolle durch Moskau gesichert schien. Ende September
wurden die Führer der wichtigsten kommunistischen Parteien auf einer
Konferenz im schlesischen Schreiberhau (Sklarska Porȩba) mit dem Kurswechsel
der sowjetischen Politik vertraut gemacht und zur Zusammenarbeit in einem
»Kommunistischen Informationsbüro« (Kominform) verpflichtet; der sowjetische
Delegationsleiter Shdanow definierte den Ost-West-Konflikt analog zur TrumanDoktrin als globale, auf Sieg oder Untergang angelegte Auseinandersetzung
zwischen dem »imperialistischen und antidemokratischen Lager« unter Führung
der USA einerseits und den »antiimperialistischen und antifaschistischen
Kräften« unter sowjetischer Führung andererseits15.

28

In den osteuropäischen Ländern wirkten jetzt der Moskauer Druck und eine
allgemeine Krise des Wiederaufbaus, auch infolge des Ausbleibens der
amerikanischen Hilfsgelder, dahingehend zusammen, daß die bis dahin noch
verbliebenen Freiräume autonomer politischer Kräfte beseitigt wurden. In der
Tschechoslowakei endete eine dramatische Kraftprobe zwischen der
kommunistischen Partei und ihren demokratischen Koalitionspartnern mit der
Etablierung einer absolut moskautreuen Regierung (29. Februar 1948) und der
vollständigen Entmachtung der Nichtkommunisten16. Wie hier wurden auch in
den übrigen osteuropäischen Ländern noch verbliebene organisierte
Oppositionsgruppen ausgeschaltet, die sozialdemokratischen Parteien nach
ausgiebigen Säuberungen mit den Kommunisten verschmolzen, alle
Arbeiterorganisationen der kommunistischen Kontrolle unterworfen und die
KP-Führungen nach und nach von Kräften gesäubert, die im Verdacht standen,
sich Stalin gegenüber nicht jederzeit absolut loyal zu verhalten – also sowohl von
»revolutionären« Parteiführern, die sich eher am leninistischen Dogma als an
den Interessen der Sowjetunion orientierten, als auch von »Rechtsabweichlern«,
die für ihre jeweiligen Länder das Recht auf einen »eigenen Weg zum
Sozialismus« beanspruchten. Die gesellschaftliche Transformation wurde strikt
nach dem Vorbild der Sowjetunion ausgerichtet, an die Stelle pragmatischer
Bündnisse mit partiell reformbereiten Gruppen trat der polizeistaatliche Terror
einer Minderheit. Nach sowjetischem Muster wurden dem Aufbau der
Schwerindustrie überall Vorrang eingeräumt, zentralistische Planungsmethoden
eingeführt und gegen erhebliche Widerstände auch die Kollektivierung des
flachen Landes vorangetrieben; die Wirtschaftsproduktion wurde mehr und
mehr auf die Bedürfnisse des sowjetischen Wiederaufbaus hin abgestellt,
Bindungen an die westlichen Märkte gewaltsam reduziert. Aus dem vielfältigen
»informal empire« der Sowjetunion in Osteuropa wurde ein geschlossener
Sowjetblock17.
Allein die jugoslawischen Kommunisten vermochten sich dieser Entwicklung
zu widersetzen: In ihrem Selbstverständnis treue Verbündete der KPdSU, waren
sie doch keineswegs bereit, vitale Interessen ihres Landes sowjetischen Befehlen
zu opfern, und da sie infolge ihrer breiten Massenbasis nicht auf den Rückhalt
der Sowjetarmee angewiesen waren, konnten sie sich gegen den Moskauer
Zugriff behaupten. Als sich Tito weigerte, die jugoslawische Wirtschaft einseitig
nach sowjetischen Bedürfnissen auszurichten und auf eigene Initiativen zu
südosteuropäischer Föderationsbildung zu verzichten, versuchte Stalin ihn im
Frühjahr 1948 zu stürzen. Freilich führten weder der Abzug der sowjetischen
Berater (18. März) noch der Ausschluß aus dem Kominform (28. Juni), die
Verhängung einer Wirtschaftsblockade oder die Aufrufe zum Sturz der
»faschistischen Tito-Clique« zum Erfolg. Eine kleine Gruppe potentieller
Agenten Moskaus in der jugoslawischen Parteiführung wurde rasch entmachtet,
und im übrigen halfen dann westliche Kredite und amerikanische Militärhilfe,
dem sowjetischen Druck, der bis zum Tode Stalins im März 1953 andauerte,

29

standzuhalten. So blieb ausgerechnet jenes osteuropäische Land, dessen
innenpolitische
Entwicklung
traditionellen
kommunistischen
Revolutionsvorstellungen noch am weitesten entgegengekommen war,
außerhalb des von der Sowjetunion dominierten Ostblocks18.
In Westeuropa ließen die kommunistischen Parteiführungen nach der Kritik
ihrer
bisherigen
Stabilisierungspolitik
durch
die
KominformGründungskonferenz dem seit Kriegsende angestauten sozialen Unmut ihrer
Klientel freien Lauf; in Frankreich und Italien entstanden daraufhin im Winter
1947/48 massive Streikbewegungen, die bisweilen den Charakter eines
allgemeinen Aufruhrs annahmen. Als Arbeitskampf, wie sie die große Masse der
beteiligten Arbeiter verstand, war diese Streikwelle ein völliger Fehlschlag, als
Versuch der kommunistischen Parteiführungen, ihre Massenbasis wieder in den
Griff zu bekommen, dagegen ein voller Erfolg; die Durchsetzung der
amerikanischen Ziele in Westeuropa wurde durch sie indes nicht verhindert,
eher gefördert: Die große Mehrheit der Westeuropäer, die die Furcht der
Amerikaner vor einer Ausdehnung des sowjetischen Einflusses auf das westliche
Europa bisher immer als unbegründet zurückgewiesen hatte, gewann nun
angesichts des Streik-Spektakels und der mit ihm verbundenen ideologischen
Offensive der Kommunisten selbst die Überzeugung, daß die kommunistischen
Parteien in Westeuropa auf den Sturz der bestehenden Ordnung hinarbeiteten
und die Sowjetführung den ganzen Kontinent unter ihre Kontrolle zu bringen
versuchte. Eine Rückkehr der Kommunisten in die Regierungsverantwortung,
wie sie Sozialisten und progressive Christdemokraten im Interesse einer
außenpolitischen »Dritten Kraft« und einer inneren Reformmehrheit bisher
gewünscht hatten, schien nun nicht mehr möglich; die Kommunisten sahen sich
in das Getto ihrer »Gegenkultur« verwiesen, die politischen Gewichte
verschoben sich deutlich nach rechts, und der Wiederaufbau im Zeichen des
Marshall-Plans vollzog sich auf der Basis eines breiten antikommunistischen
Konsenses19.
Von der Jahreswende 1947/48 an wurde so der Kalte Krieg zur
innenpolitischen Realität in den Staaten des westlichen Europa. In Frankreich
mußten die Sozialisten notgedrungen die Rolle der linken Flügelgruppe einer
Koalition aus Christdemokraten und Konservativen übernehmen, die sich von
den Reformansätzen der aus der Résistance hervorgegangenen ersten
Nachkriegsregierungen immer weiter fortbewegte. In Italien siegten die
Christdemokraten (mit massiver amerikanischer Unterstützung) im April 1948
deutlich über das Bündnis von Kommunisten und Linkssozialisten; die
Gettoisierung der Kommunisten ermöglichte den Christdemokraten fortan eine
unangefochtene Dauerherrschaft. Im westlichen Deutschland sahen sich die
Sozialdemokraten des Rückhalts durch den starken SPD-Anhang in der
sowjetischen Besatzungszone beraubt, christliche Sozialisten innerhalb der CDU
verloren ihre Schlüsselstellung. Generell halfen der neue antikommunistische
Konsens und eine wachsende Furcht vor sowjetischer Bedrohung traditionellen

30

bürgerlichen Eliten, die durch die Zusammenarbeit mit den Nationalsozialisten
oder durch ihre Niederlage gegen die nationalsozialistische Expansion
diskreditiert waren, sich zu rehabilitieren und wieder in Schaltstellen der Macht
einzurücken. In Großbritannien geriet die regierende Labour Party unter
zunehmenden Druck der Konservativen; an einer allzu engen Bindung an den
Kontinent ohnehin nicht interessiert, sah sie sich durch die zunehmend
konservative Entwicklung in den kontinentalen Ländern in ihrem Isolationismus
bestätigt; ohne Unterstützung durch die britischen Sozialisten formierte sich nun
auch die ursprünglich von der Hoffnung auf eine sozialistische »Dritte Kraft«
geprägte europäische Einigungsbewegung unter mehrheitlich konservativen
Vorzeichen.
Entscheidend verstärkt wurde dieser Trend zur »Restauration« traditioneller
Ordnungsverhältnisse durch das amerikanische Drängen auf rasche
Rekonstruktion und Integration der europäischen Volkswirtschaften. Im Prinzip
sozialdemokratischen Reformvorstellungen keineswegs feindselig gesonnen,
glaubte sich die Truman-Administration angesichts der wirtschaftlichen und der
vermeintlichen politischen Notsituation im westlichen Europa keine
Experimente mehr leisten zu können, und organisierte daher den Wiederaufbau
im Zeichen des Marshall-Plans nach dem eigenen liberalen Erfolgsmodell. Der
Wiederaufbau der westdeutschen Schwerindustrie wurde nicht länger aus
Sicherheitsgründen gebremst, so daß die deutsche Wirtschaft alsbald wieder ihre
traditionelle Führungsrolle auf dem Kontinent einnehmen konnte. Die
Sozialisierung der Ruhrindustrie, Kernstück der Reformforderungen von
deutschen Christdemokraten bis zu französischen Sozialisten, wurde unter
massivem amerikanischem Druck (in diesem Falle: gegenüber der britischen
Besatzungsmacht) im Herbst 1947 auf die Zeit nach der Etablierung einer
gewählten westdeutschen Regierung verschoben und damit de facto
hintertrieben. In der Vorbereitung der westdeutschen Währungsreform arbeitete
die amerikanische Besatzungsbehörde eng mit traditionellen liberalen Kräften
zusammen; durch die Begünstigung der Sachwertbesitzer und das Ausbleiben
eines gleichzeitigen Lastenausgleichs wurde der Weg zu einer die bestehenden
Besitzverhältnisse im Grunde unangetastet lassenden marktwirtschaftlichen
Wirtschaftsordnung vorgezeichnet. Die amerikanischen Marshall-Plan- Gelder
mußten beim Kongreß in jedem Jahr neu beantragt werden, und ihre
Verwendung unterlag der abschließenden Kontrolle durch die amerikanische
»Economic Cooperation Administration« (ECA); damit war eine längerfristige
Wirtschaftsplanung der Teilnehmerländer des Plans so gut wie ausgeschlossen,
während die amerikanische Seite über gewisse Einwirkungsmöglichkeiten auf
die jeweilige nationale Investitionspolitik verfügte und diese im Sinne ihrer
liberalen Ordnungsvorstellungen nützte20.
Daß es den Westeuropäern nicht gelang, ihre Autonomie bei der
Verwirklichung des Marshall-Plans in einem größeren Maße zu behaupten,
hatten sie sich freilich zu einem guten Teil selbst zuzuschreiben: Die Truman-

31

Regierung hatte, weil sie nicht an einer dauernden strukturellen Abhängigkeit
der europäischen Länder von den USA interessiert war, vielmehr an der
Wiedergewinnung potenter selbständiger Handelspartner, die Initiative für die
Formulierung des Hilfsprogramms im Sommer 1947 ausdrücklich den
Teilnehmerländern überlassen; erst nachdem sich die Europäer nicht auf ein
integriertes Wiederaufbauprogramm zu einigen vermocht hatten und auch das
Projekt einer europäischen Zollunion als erster Schritt zur Integration der
Teilnehmerländer gescheitert war, hatte sie damit begonnen, ihre Vorstellungen
von einem optimalen Wiederaufbauprogramm zu diktieren. Zwar unternahm
die französische Regierung nach einer Korrektur ihres außenpolitischen Kurses
durch die Sozialisten 1947/48 wiederholt den Versuch, die Einigung der
Marshall-Plan-Länder im Interesse der europäischen Selbstbestimmung und,
soweit noch möglich, einer Vermittlung im Ost-West-Konflikt voranzubringen,
doch zögerte die britische Labour- Regierung, sich auf eine definitive Bindung an
den Kontinent einzulassen. Ohne britische Beteiligung wollte die Mehrheit der
kontinentalen Europäer, vor allem die europäische Linke und die Beneluxländer,
nicht mit der Einigung Europas beginnen; folglich blieb die Einigungspolitik
trotz eines beträchtlichen Aufschwungs der europäischen Einigungsbewegung
1947–1949 in den ersten Anfängen stecken. Die Gründung des Europarats im Mai
1949, in den Augen der Kontinentaleuropäer nach langwierigen Verhandlungen
ein erster Schritt zur Schaffung eines föderierten Europas, bedeutete in Wahrheit
eine weitere Verzögerung konkreter Einigungspolitik: Die Briten widersetzten
sich allen Bemühungen, dem Rat Gemeinschaftsaufgaben zuzuweisen, und
verurteilten ihn damit zur Bedeutungslosigkeit. Im Mai 1950 entschloß sich
schließlich der französische Außenminister Robert Schuman, mit der
Vergemeinschaftung ohne britische Beteiligung zu beginnen, indem er die
Bildung
einer
europäischen
Montanunion
mit
supranationaler
Entscheidungsbefugnis vorschlug. Das »Europa der Sechs« (Frankreich, Italien,
die Beneluxländer und die westdeutsche Bundesrepublik), das mit dieser
Montanunion ohne Großbritannien seinen Anfang nahm, bot gewiß endlich
einen Rahmen zur Behauptung der europäischen Eigenständigkeit, wurde aber
erst wirksam, nachdem die grundlegenden ordnungspolitischen Entscheidungen
des Wiederaufbaus längst gefallen waren, und bewegte sich infolge der
unterdessen eingetretenen politischen Kräfteverschiebungen selbst in den von
den USA vorgezeichneten Bahnen liberalkapitalistischer Prägung21.
Während die europäische Einigung stagnierte und die Idee der »Dritten Kraft«
damit de facto weithin scheiterte, kam die westliche Blockbildung rasch voran.
Von der Aussicht auf ein mögliches Vordringen der Sowjetunion nach
Westeuropa höchst beunruhigt, drängte Bevin seinen amerikanischen Kollegen
Marshall schon im Dezember 1947 zur Schaffung eines »westlichen
demokratischen Systems, das die Amerikaner, uns selbst, Frankreich, Italien,
usw., und natürlich die Dominions umfaßt« und das insbesondere den
Europäern einen militärischen Schutz durch die USA garantieren sollte22; als

32

Vorleistung offerierte er den Amerikanern einen kollektiven Verteidigungspakt
Großbritanniens, Frankreichs, Belgiens, der Niederlande und Luxemburgs
(Brüsseler Pakt vom 17. März 1948). Nach dem gewaltsamen Ende der
tschechoslowakischen Demokratie im Februar 1948, das die Furcht vor einer
militärischen Aggression für viele Westeuropäer existentiell werden ließ, fand
diese Politik eine breite Mehrheit im westlichen Europa, und auch in den USA,
deren Regierung dem Gedanken an einen Militärpakt zunächst zurückhaltend
gegenübergestanden hatte, weil sie Europa nicht für militärisch bedroht hielt,
setzte sich nun die Bereitschaft durch, den Brüsseler Pakt mit eigenem
Engagement zu unterstützen. Freilich klafften die Ansichten darüber, welche
Form und welchen Umfang die amerikanische Sicherheitsgarantie für das
westliche Europa annehmen sollte, noch weit auseinander23.
Beschleunigt wurde der Prozeß der westlichen Blockbildung durch die
geradezu verzweifelten Versuche der Sowjetführung, die Konstituierung eines
westdeutschen Staates – logische Folge der Einbeziehung der drei Westzonen in
das westeuropäische Wiederaufbauprogramm – im letzten Moment doch noch
zu verhindern. Nachdem sich die Vertreter der USA und der Brüsseler
Paktstaaten Anfang Juni 1948 in London auf die Form der staatlichen
Neuorganisation Westdeutschlands geeinigt hatten, nahm Stalin die
Durchführung der westdeutschen Währungsreform in den Westsektoren von
Berlin zum Anlaß, die Landverbindungen zwischen Berlin und den Westzonen
zu blockieren (vom 24. Juni an): Nur so schien es ihm möglich, die
Verwirklichung der Londoner Beschlüsse zu stoppen und das Gespräch über
eine gesamtdeutsche Lösung wieder in Gang zu bringen. In der Tat erwog das
amerikanische State Department nun für einen Moment ernsthaft den Plan
allseitigen Truppenrückzugs aus den vier Besatzungszonen – in der Hoffnung,
auf diese Weise dem drohenden Debakel der amerikanischen Deutschlandpolitik
entkommen zu können. Als sich dann aber ab Ende August zeigte, daß die
Versorgung der Westberliner Bevölkerung über eine Luftbrücke sichergestellt
werden konnte, und zudem die französische Regierung vor einer
gesamtdeutschen Lösung noch mehr zurückschreckte als vor der immer noch
ungeliebten Weststaatsgründung, entschieden sich Marshall und Truman nicht
nur zum Durchhalten; sie zögerten den Abbruch der Blockade sogar durch
Übergehen sowjetischer Verhandlungsofferten bewußt hinaus, da sich die für die
Sicherheit der Westberliner nun ungefährliche, aber dennoch täglich die
sowjetische Aggressivität demonstrierende Krise als hervorragendes Mittel
erwies, noch verbliebene Widerstände gegen die Westblockbildung zu
überwinden: sowohl das Zögern der Westdeutschen, sich auf eine
Staatsgründung einzulassen, die den Graben zu den Deutschen in der
sowjetischen Zone augenscheinlich vertiefte, als auch die Bedenken der
Franzosen gegen die Restituierung eines potenten deutschen Nachbarn und den
Widerstand des amerikanischen Kongresses gegen ein kostspieliges und auf
Dauer verpflichtendes militärisches Engagement der USA in Europa. Am 4.

33

April 1949 unterzeichneten die Vertreter der USA, Kanadas, Großbritanniens,
Frankreichs, der Beneluxländer, Italiens, Norwegens, Dänemarks, Islands und
Portugals in Washington den Nordatlantischen Verteidigungspakt; am 8. Mai
verabschiedete der Parlamentarische Rat westdeutscher Länderparlamentarier
das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland.
Der Sowjetführung blieb, nachdem die Berliner Blockade eine gegenteilige
Wirkung gezeitigt hatte und auch vage Hoffnungen, das deutsche
Nationalgefühl gegen die westdeutsche Staatsgründung mobilisieren zu können,
unerfüllt geblieben waren, nichts anderes mehr übrig, als die Gründung der
Bundesrepublik hinzunehmen und nun auch die Staatsgründung in der
sowjetischen Besatzungszone definitiv werden zu lassen, die durch die
Sonderentwicklung des Gesellschaftssystems in der Sowjetzone zwar schon
vorbereitet, aber bislang immer noch zugunsten einer gesamtdeutschen Lösung
in der Schwebe gehalten worden war.

 Abb. 1: Mitglieder der Nordatlantikpakt-Organisation/NATO Am 12. Februar 1952 traten
Griechenland und die Türkei, am 5. Mai 1955 die BRD der NATO bei; Frankreich zog am
1. Juli 1966 seine Vertreter aus den NATO-Stäben zurück, am 7. September 1966 stellte es
die Zahlungen an die NATO ein.

Im Mai 1949 wurde die Blockade stillschweigend wieder aufgehoben, in den
Ländern der sowjetischen Besatzungszone wurde auf einer SED-kontrollierten

34

Einheitsliste ein »Deutscher Volkskongreß« gewählt, dieser nahm die – schon
1948 unter propagandistisch- gesamtdeutschen Vorzeichen konzipierte –
Verfassung einer »Deutschen Demokratischen Republik« an und ließ sie dann,
nachdem man die Bildung der ersten Bundesregierung in Westdeutschland
abgewartet hatte, zum 7. Oktober 1949 in Kraft treten24.
Damit hatten sich bis Mitte 1949 anstelle des zusammengebrochenen
europäischen Gleichgewichtssystems zwei gegensätzliche Machtblöcke formiert,
die von den beiden neuen Weltmächten dominiert wurden und Europa in eine
östliche und eine westliche Hemisphäre teilten. Das europäische Machtvakuum,
das der Untergang des Dritten Reiches hinterlassen hatte, war aufgefüllt, die
Einflußsphären der Weltmächte waren klar abgegrenzt, die Verwirklichung ihrer
grundlegenden Interessen gesichert. Offen blieb, ob und wie lange die
Konfrontation fortdauern würde, unter der sich diese Teilung vollzogen hatte,
welches Ausmaß das amerikanische und das sowjetische Engagement in Europa
annehmen würden und wie dauerhaft die Teilung folglich sein würde.
IV. Die Ratifizierung der Blockbildung
Zwischen Herbst 1949 und Frühjahr 1952 schien es zunächst so, als ob die
»westliche Welt« ein sehr hohes Maß an Geschlossenheit und Militanz erreichen
würde. Die pauschale Vision einer monolithischen und expansiven
sowjetkommunistischen
Bewegung,
von
der
Truman-Administration
ursprünglich
nur
zur
innenpolitischen
Durchsetzung
ihres
Eindämmungsprogramms beschworen, bestimmte nun immer mehr die Praxis
der westlichen Politik, teils, weil die westlichen Regierungen unter den Druck
wachsender antikommunistischer Bewegungen gerieten, teils, weil bei ihnen
selbst militärisches Denken die ursprünglichen Differenzierungen überlagerte.
Unter dem Eindruck der ersten sowjetischen Atomwaffenexplosion im August
1949 arbeitete die amerikanische Regierung auf den Ausbau der Organisation
des bis dahin eher als psychologische Schutzgarantie gemeinten Atlantikpakts zu
einer substantiellen Verteidigungsstreitmacht hin, zunächst nur mit mäßigem
Erfolg, dann aber, nach dem nordkoreanischen Überfall auf Südkorea vom 25.
Juni 1950 an, der die Furcht vor einer sowjetischen Expansion in allen westlichen
Ländern noch einmal entscheidend verstärkte, um so effektiver. Die
amerikanischen Verteidigungsausgaben wurden beträchtlich ausgeweitet (allein
von 1950 auf 1951 von 13,1 Milliarden Dollar auf 22,3 Milliarden), eine integrierte
Verteidigungsorganisation des Nordatlantikpakts für Europa gebildet
(europäische NATO-Streitmacht) und die Aufstellung westdeutscher Streitkräfte
im Rahmen des westlichen Bündnisses zumindest im Grundsatz beschlossen.
Bis der letztgenannte Beschluß verwirklicht werden konnte, mußten allerdings
noch beträchtliche Widerstände überwunden werden, sowohl bei den
Westdeutschen selbst als auch unter den westeuropäischen Verbündeten und
insbesondere in Frankreich – zu groß war fünf Jahre nach Kriegsende

35

allenthalben die Furcht vor einem Wiederaufstieg des deutschen Militarismus,
zu groß auch die Sorge, mit einer solchen Maßnahme die Zweiteilung Europas
und Deutschlands auf Dauer zu zementieren. Um die große Zahl von Gegnern
einer deutschen »Wieder«bewaffnung bis in die Reihen der Regierungskoalition
hinein zu besänftigen und den konkreten Beginn der Aufstellung deutscher
Truppen zunächst einmal hinauszuzögern, lancierte die französische Regierung
im
Herbst
1950
den
Plan
einer
supranationalen
europäischen
Verteidigungsgemeinschaft, innerhalb derer den Westdeutschen freilich jeglicher
Zugang zur Kommandogewalt versagt bleiben sollte (Pleven-Plan vom 24.
Oktober 1950). Die Westdeutschen lehnten diesen Plan verständlicherweise
nahezu einhellig ab; soweit sie überhaupt zu einem deutschen
Verteidigungsbeitrag bereit waren (und das schien zunächst keineswegs die
Mehrheit zu sein), wollten sie ihn mit der Wiedererlangung der deutschen
Gleichberechtigung in der internationalen Staatengemeinschaft verbunden
wissen, wobei sie den Umstand zu nutzen suchten, daß die westlichen Alliierten
stärker auf die deutschen Truppen angewiesen waren als die durch die Präsenz
alliierter Streitkräfte im Prinzip geschützte Bundesrepublik selbst. Bis ein
Kompromiß beschlossen werden konnte, brauchte es nahezu eineinhalb Jahre
hartnäckigen Ringens: Mit dem »Generalvertrag« zur Ablösung des
Besatzungsstatuts für die Bundesrepublik und dem Vertrag zur Gründung einer
Europäischen Verteidigungsgemeinschaft Frankreichs, der Bundesrepublik, der
Beneluxstaaten und Italiens (unterzeichnet am 26. bzw. 27. Mai 1952) wurde den
Franzosen die supranationale Lösung zugestanden und den Deutschen mit
geringfügigen Einschränkungen die Gleichberechtigung; damit schien der
deutsch-französische Gegensatz überwunden, der der Stärkung des westlichen
Bündnisses bislang im Wege gestanden hatte25.
Indessen versuchte nun die Sowjetführung, der Entwicklung zu einem
rüstungsintensiven, das westdeutsche Potential voll erschließenden Militärblock
an der Westgrenze ihres Imperiums die Spitze abzubrechen, indem sie den
Westdeutschen die Wiedervereinigung ihres Landes zu erheblich günstigeren
Bedingungen als bisher in Aussicht stellte und sich auch im übrigen wieder
betont kooperativ und entspannungsbereit gab. Am 10. März 1952 schlug sie in
einer Note an die drei westlichen Besatzungsmächte die Ausarbeitung eines
Friedensvertrags mit Deutschland unter Beteiligung einer »gesamtdeutschen,
den Willen des deutschen Volkes ausdrückenden Regierung« vor und nannte
zugleich als Kernbestimmungen eines solchen Vertrags den Abzug aller
Besatzungstruppen, die dauerhafte Verpflichtung Deutschlands zur Neutralität,
den Verzicht auf die Gebiete jenseits von Oder und Neiße und hinsichtlich der
inneren Ordnung die Orientierung an den Potsdamer DemokratisierungsVereinbarungen; in einer zweiten Note am 9. April signalisierte sie zudem die
Bereitschaft zur Zulassung gesamtdeutscher freier Wahlen in kürzester Frist,
freilich nicht unter UN-Aufsicht, wie die Westmächte gefordert hatten, sondern
in der Verantwortung der vier Siegermächte. Offensichtlich war man in Moskau

36

jetzt bereit, auf das SED-Herrschaftsmonopol in der DDR zu verzichten, wenn
nur gewährleistet blieb, daß ein neutralisiertes Gesamtdeutschland nicht
schließlich doch ganz der westlichen Seite zufallen würde; zumindest aber hatte
man sich entschlossen, die westliche Verhandlungsbereitschaft in dieser Frage zu
erkunden26. Nach dem Tode Stalins am 5. März 1953, der die inneren
Schwierigkeiten des Sowjetstaates noch vergrößerte und die Notwendigkeit, zu
einem Ausgleich mit den Westmächten zu kommen, folglich verstärkte, begann
die neue Führungstroika Malenkow-Berija-Chruschtschow sogar, die
Entwicklung in der DDR auf eine mögliche Wiedervereinigung hin abzustellen;
Versuchen der SED-Führung um Walter Ulbricht, der möglichen Beschneidung
ihrer Herrschaft durch eine Beschleunigung des »sozialistischen«
Transformationsprozesses zuvorzukommen, wurde ein kräftiger Riegel
vorgeschoben. An die Stelle antiwestlicher Polemik trat die Proklamation der
»friedlichen Koexistenz« zwischen Ost und West.
Soweit dieser Kurswechsel der sowjetischen Politik auf eine Lösung der
Bundesrepublik vom westlichen Bündnis zielte, war ihm kein Erfolg beschieden.
In
Frankreich
und
Großbritannien
weckte
das
sowjetische
Neutralisierungsangebot zwar vage Hoffnungen auf einen Abbau der Ost-WestKonfrontation in Mitteleuropa und, damit verbunden, auf eine Verhinderung der
problematischen westdeutschen Wiederbewaffnung im letzten Moment, so daß
die beiden Regierungen unter starkem innenpolitischen Druck im Sommer 1952
zeitweilig eine ernsthafte Prüfung der Noten erwogen. Doch fehlte ihren
Initiativen der nötige Nachdruck, da die große Mehrheit der Franzosen
andererseits
in
einem
mit
einer
Nationalarmee
ausgestatteten
Gesamtdeutschland ein noch größeres Sicherheitsrisiko sah, als es mit der OstWest-Spannung in Europa und in die EVG integrierten westdeutschen
Streitkräften gegeben war, da weiterhin die Briten nicht erneut (wie in der
Zwischenkriegszeit) zum Schütze Frankreichs vor einem potentiell starken
Deutschland verpflichtet werden wollten und beide grundsätzlich von der
Notwendigkeit einer militärischen Stärkung des Westens gegenüber der
Sowjetunion überzeugt blieben. Die amerikanische Regierung vermochte dem
sowjetischen Angebot überhaupt keine positiven Seiten mehr abzugewinnen,
nachdem sie sich schon 1948 in einer für sie ungleich ungünstigeren Situation
gegen eine Lösung der Deutschlandfrage in der von den Sowjets
vorgeschlagenen Art entschieden hatte und die Fähigkeit zur rationalen Analyse
sowjetischer Motive unterdessen noch beträchtlich abgenommen hatte.
Schließlich und vor allem war von den politischen Führungskräften der
Bundesrepublik kaum jemand mehr bereit, die im Laufe der Jahre seit
Kriegsende gesetzten wirtschafts-, gesellschafts- und verfassungspolitischen
Prioritäten Westdeutschlands zugunsten eines gesamtdeutschen Neuanfangs mit
unsicherem Ausgang aufs Spiel zu setzen, weder Bundeskanzler Konrad
Adenauer, der in einer Neutralisierung eine außenpolitische Unmöglichkeit und
eine
innenpolitische
Katastrophe
(durch
den
Wiederaufstieg
der

37

nationalistischen Kräfte) sah, noch die »nationale« Opposition, die mit dem
Beharren auf den Reichsgrenzen von 1937 und der Beseitigung jeglicher
sowjetischen Kontrollmöglichkeit Maximalforderungen stellte, die die
Sowjetführung nicht konzedieren konnte. So beschränkte sich die offizielle
westliche Antwort auf die sowjetische Initiative auf die Gegenforderung nach
bedingungsloser Selbstbestimmung aller Deutschen, die nach Lage der Dinge zur
Integration des gesamten Deutschland in das westliche Lager führen mußte; die
Verhandlungen um die EVG wurden ungestört fortgesetzt. Folglich führte die
sowjetische Bereitschaft, die SED-Herrschaft zur Disposition zu stellen, sogar zu
negativen Konsequenzen für den Sowjetstaat: Die durch die Ankündigung des
neuen Kurses erzeugten Hoffnungen und der angestaute Unmut der DDRBevölkerung machten sich am 17. Juni 1953 in einer breiten Aufstandsbewegung
gegen die Herrschaft Ulbrichts Luft; damit war in sowjetischer Sicht der Punkt
erreicht, von dem an die handgreiflichen Nachteile der gesamtdeutschen
Neutralisierungspolitik die ursprünglich erhofften, aber durch die
Unbeweglichkeit des Westens unterdessen illusorisch gewordenen Vorteile
überwogen. Die Sowjetführung entschloß sich nicht nur, den Aufstand mit
sowjetischen Panzern niederzuschlagen, sondern auch (nach einigem Zögern)
die Herrschaft Ulbrichts wieder fest zu etablieren; Berija, der Hauptexponent des
Entspannungskurses, wurde entmachtet und im Dezember 1953 hingerichtet.
Fortan wurde die Wiedervereinigungspolitik der Stabilisierung des SEDRegimes untergeordnet: Die Einladung zu gesamtdeutschen Regelungen wurde
zwar aufrechterhalten, ihre Verwirklichung aber von der vorherigen
Anerkennung des SED-Regimes durch die Westmächte abhängig gemacht, was
für diese natürlich noch viel weniger in Frage kam als das zuvor schon
abgelehnte Verfahren. Die Hoffnungen auf ein gesamtdeutsches Arrangement
wurden zwar noch nicht ganz aufgegeben (bzw. zwischen den Anwälten einer
Zementierung der DDR und den Befürwortern einer flexibleren
Deutschlandpolitik in der Sowjetführung noch nicht definitiv entschieden), de
facto beschränkte sich die sowjetische Wiedervereinigungspolitik aber immer
mehr auf rein propagandistische Funktionen.
Im übrigen aber gelang es der sowjetischen Entspannungsoffensive, eine
weitere Konzentration der westlichen Kräfte zu verhindern und den Westblock
sogar wieder etwas aufzulockern. Während Amerikas neuer (ab Januar 1953)
Außenminister John Foster Dulles und in enger Übereinstimmung mit ihm
Konrad Adenauer die sowjetischen Entspannungsinitiativen als bloß taktisches
Manöver zur Vorbereitung des nächsten Expansionsschrittes ablehnten, deutete
sie Winston Churchill, seit November 1951 wieder britischer Premierminister,
und mit ihm große Teile der britischen Öffentlichkeit als Signal für eine
tatsächliche Verhandlungsbereitschaft der Sowjetführung. Daher arbeitete der
Premier auf ein Testen der sowjetischen Offerten hin, deutlich bemüht, über eine
Mittlerrolle wieder Eigenständigkeit gegenüber den USA zu gewinnen. In
Frankreich führte der Rückgang der Furcht vor einer sowjetischen Expansion

38

dazu, daß die Gefahr einer westdeutschen Dominanz innerhalb der europäischen
Gemeinschaft nun wieder stärker empfunden wurde und die alten Hoffnungen
auf eine »Dritte Kraft« neuen Auftrieb erhielten. Selbst in der Bundesrepublik,
deren Bevölkerung Adenauers Westintegrationskurs in den Bundestagswahlen
vom September 1953 mit überraschend großer Mehrheit ratifizierte, schöpften
die EVG-Gegner aus den sowjetischen Initiativen vage Hoffnungen auf eine
kollektive Sicherheitsordnung für Gesamteuropa; die Argumentation der
Opposition wurde zusehends radikaler. Die amerikanische Regierung versuchte
zwar, die Europäer durch massiven diplomatischen Druck auf eine gemeinsame
Linie zu zwingen und der vermeintlich gestiegenen sowjetischen Gefahr durch
eine aggressive Sprache (Propagierung des westlichen »roll back« anstelle bloßer
»Eindämmung« sowjetischer Expansion) und die Androhung »massiver
(atomarer) Vergeltung« zu begegnen, vergrößerte aber damit die Entfremdung
zwischen den USA und Westeuropa nur noch mehr27.
Der wachsende Unmut der Westeuropäer über den amerikanischen
Führungsanspruch wurde noch dadurch verstärkt, daß gleichzeitig mit der
sowjetischen Entspannungsoffensive die Erfolge des wirtschaftlichen
Wiederaufbaus der europäischen Staaten sichtbar wurden. Die für eine rasche
Rekonstruktion keineswegs ungünstigen Ausgangsbedingungen und die
zusätzliche Abstützung durch die Marshall-Plan-Hilfe (von 1948 bis 1952
insgesamt 13 Milliarden Dollar, weniger als die Hälfte der ursprünglich von den
europäischen Regierungen als notwendig erachteten Summe) ließen die
europäischen Volkswirtschaften nicht nur sehr bald zum Vorkriegsstand
zurückkehren, sondern überproportional über ihn hinauswachsen. 1951 lag die
Industrieproduktion in Großbritannien um 31% höher als 1947, in Norwegen
und Belgien um 33%, in Dänemark um 35%, in Frankreich um 39%, in Italien um
54%, in den Niederlanden um 56%, in Westdeutschland, wo der
Produktionsrückgang infolge der Kriegszerstörungen besonders kraß gewesen
war, sogar um 312%. Das Defizit an Dollarbeständen, noch 1949 ein ernsthafter
Engpaß für das Gelingen des Wiederaufbaus, füllte sich rasch wieder auf; ab
1950 wies die Waren- und Dienstleistungsbilanz einiger Länder sogar schon
wieder Überschüsse auf, in den übrigen war sie ab 1951/52 zumindest
ausgeglichen. Durch die vermehrte Nachfrage nach schwerindustriellen
Produkten infolge des Koreakrieges und die Stabilisierung des Außenhandels
unter amerikanischer Führung begünstigt, erlebte Europa eine Hochkonjunktur,
wie es sie seit dem Hochindustrialisierungsboom der Jahre vor dem Ersten
Weltkrieg nicht mehr gekannt hatte: Zwischen 1949 und 1954 wuchs das reale
Bruttosozialprodukt in Großbritannien jährlich um durchschnittlich 2,7%
(gegenüber 1,6% im Durchschnitt der Jahre 1913–1956), in Belgien und
Dänemark um 3,7% (statt 1,6 bzw. 2,2), in Norwegen um 4,2% (statt 3,0), in
Frankreich um 4,8% (statt 1,3), in den Niederlanden um 4,9% (statt 2,6), in Italien
um 6,4% (statt 1,9), in der Bundesrepublik um 8,4% (statt 2,1)28.

39

Die beispiellose wirtschaftliche Blüte ließ eine wachsende Zahl von Europäern
glauben, ihre Nation könne wieder wie in der Vorkriegszeit eine eigenständige
Rolle in der Weltpolitik spielen; dies und die Tatsache, daß sich die europäische
Integration mit der EVG in einer Form vollzog, die eindeutig und nahezu
ausschließlich der Stärkung des Westblocks unter amerikanischer Führung
zugute kam, führte dazu, daß sich das neuerwachte Unabhängigkeitsstreben
nicht als europäischer Selbstbehauptungswille manifestierte, sondern als
nationaler Selbstbehauptungswille, der sich auch gegen die europäischen
Bindungen wandte und damit die Voraussetzungen für seine Verwirklichung
selbst zerstörte. Am stärksten vollzog sich diese Entwicklung in Frankreich,
jenem Land, das im Zuge der westlichen Blockbildung am meisten von seinen
ursprünglichen Zielsetzungen hatte aufgeben müssen, das infolge seiner
Verstrickung in die kolonialen Unabhängigkeitskämpfe in Indochina und im
Maghreb mehr als alle anderen Europäer unter amerikanischem Druck stand
und das von dem augenscheinlich überproportionalen westdeutschen
»Wirtschaftswunder« die meisten Nachteile für die eigene Position innerhalb
einer integrierten europäischen Gemeinschaft zu fürchten hatte. Hier formierte
sich darum im Laufe der Jahre 1953 und 1954 eine breite und leidenschaftliche
Bewegung gegen die vermeintliche »Amerikanisierung« oder »Germanisierung«
Frankreichs mit Hilfe der EVG. Die Regierungen Mayer und Mendès-France
versuchten zunächst vergeblich, den Vertrag durch eine Reihe von Änderungen
zu retten, die auf eine erneute Diskriminierung der Bundesrepublik hinausliefen
und damit für die übrigen Vertragspartner nicht akzeptabel waren; dann
überließ Mendès-France den Vertrag seinem parlamentarischen Schicksal: Am
30. August 1954 lehnte es eine Mehrheit von 319 gegen 264 Abgeordneten der
französischen Nationalversammlung ab, überhaupt in die Diskussion des EVGVertrages einzutreten; damit war die Verteidigungsgemeinschaft gescheitert und
mit ihr auch alle Hoffnung auf eine supranationale Europäische Politische
Gemeinschaft, wie sie im Zusammenhang mit dem EVG-Projekt bereits offiziell
diskutiert worden war29.
Das Scheitern der EVG bedeutete freilich nicht, wie viele ihrer Verteidiger bis
zuletzt gefürchtet hatten, den Beginn der Auflösung des westlichen Bündnisses.
Vielmehr wurde allen Beteiligten gerade durch die schwere Krise der
innerwestlichen Beziehungen, die der Beschluß der französischen
Nationalversammlung auslöste, deutlich, daß es unterdessen ein gewisses
Grundmaß gemeinsamer »westlicher« Interessen gab, gegen die niemand
verstoßen konnte, und so einigten sie sich sehr rasch auf einen Ersatz für die
EVG-Lösung der deutschen Wiederbewaffnung: In den Pariser Verträgen vom
23. Oktober 1954 wurde die Erweiterung des Brüsseler Paktes um die
Bundesrepublik und Italien vereinbart; als Westeuropäische Union (WEU) sollte
er nun, soweit das ohne supranationale Kompetenzen möglich war, Garantien
gegen ein Wiederaufleben des deutschen Militarismus bieten. Die
Bundesrepublik
wurde
direktes
und
bis
auf
einige
freiwillige

40

Waffenbeschränkungen gleichberechtigtes Mitglied der NATO, auch im übrigen
erhielt sie nach dem Wegfall des supranationalen Rahmens ein größeres Maß an
Souveränität als noch in den Verträgen von 1952 vorgesehen. Die in Paris
vereinbarten Regelungen traten nach der Ratifizierung in allen beteiligten
Ländern am 5. Mai 1955 in Kraft; lediglich die Europäisierung des Saarlandes,
von Adenauer konzediert, um dem Vertragswerk in Frankreich eine
parlamentarische Mehrheit zu sichern, scheiterte am negativen Votum der
Saarbevölkerung;
Frankreich
stimmte
daraufhin
gegen
finanzielle
Entschädigungen der Angliederung des Saarlandes an die Bundesrepublik zu.
In der Sowjetführung, die die gesamtdeutsche Alternative bis dahin zumindest
nach außen hin offengehalten hatte, konnten sich nun die Anwälte einer
Stabilisierung der SED-Herrschaft definitiv durchsetzen. Im Januar 1955 wurde
der Kriegszustand zwischen der Sowjetunion und Deutschland für beendet
erklärt, die gesamtdeutsche Propaganda eingestellt, die Integration der DDR in
das östliche Blocksystem von da an vorangetrieben. Zugleich wurden die
politischen Beziehungen der Ostblockländer zu Moskau reorganisiert: Den
nationalen kommunistischen Führungen wurde wieder ein größeres Maß an
eigenem Spielraum zugestanden, was die Methoden der Herrschaftssicherung
und den »Weg zum Sozialismus« betraf; im übrigen aber wurde die
Blockbildung durch die Schaffung des Warschauer Paktes (14. Mai 1955) als
Gegenstück zum Atlantik-Pakt institutionalisiert. Eine wesentliche Funktion der
neuen Organisation war es, nun auch die Wiederbewaffnung der DDR
institutionell abzusichern: sie wurde gleichberechtigtes Gründungsmitglied; vier
Monate später schloß sie einen Vertrag mit der Sowjetunion ab, der sie für
souverän erklärte – vorbehaltlich lediglich der für »Deutschland als Ganzes«
geltenden Viermächteabkommen. Entspannung in der Deutschlandfrage war
künftig nur noch auf der Grundlage internationaler Anerkennung der SEDHerrschaft möglich30.
Damit war die Formation der Blöcke in Europa an ihren Endpunkt gekommen.
Beide Seiten hatten die Entscheidung für die Zweiteilung des Kontinents, die
zuvor ein Produkt wechselseitiger Fehleinschätzungen und unbeabsichtigter
Konflikteskalation gewesen war, nun mit vollem Bewußtsein bestätigt und sie
damit zur dauerhaften Realität werden lassen. Beide Seiten hatten sich ihres
Einflußbereichs versichert, zugleich aber deutlich werden lassen, daß sie nicht in
den Sicherheitsbereich der Gegenseite übergreifen wollten (oder konnten); damit
war ein relatives Gleichgewicht erreicht, von dem aus die beiderseitigen
Drohpotentiale schrittweise und parallel zueinander abgebaut werden konnten,
zugleich aber auch immer wieder ihre Eskalation drohte. Beide Seiten hatten
dabei an Militanz und Geschlossenheit verloren und dennoch (oder vielmehr
gerade deswegen) ihr inneres Gefüge konsolidiert: Im Ostblock war ein prekäres
Gleichgewicht zwischen sowjetischer Kontrolle und Autonomie entstanden, die
beide, wenn sie zu weit gingen, den sowjetischen Hegemonieanspruch in Frage
stellten und darum immer wieder gegenseitig korrigiert werden mußten; im

41

westlichen Europa hatte sich ein Spannungsverhältnis zwischen europäischer
Autonomie, nationalen Interessen und atlantischer Solidarität herausgebildet, die
nie ganz übereinstimmten, sich aber immer wieder aneinander relativierten. Die
europäische Politik der Jahre seit 1955 bewegte sich in den Bahnen, die auf diese
Weise vorgezeichnet waren – spannungsreich im einzelnen, aber letztlich
weithin den nun immer vertrauter werdenden Grundmustern folgend.
2. Westeuropa bis zu den Römischen Verträgen. Wiederaufbau und
Integration
I. Anfänge europäischer Einigung
Von Hermann Graml
Nach dem Ersten Weltkrieg hatte die versuchte Neuordnung Europas noch
eindeutig – des Völkerbunds ungeachtet – im Zeichen des Nationalstaats und
seiner Souveränität gestanden. Wohl hatte es schon damals paneuropäische
Bewegungen gegeben, die eine Überwindung des Nationalismus, eine
Reduzierung einzelstaatlicher Souveränitätsrechte und gesamteuropäische
Zusammenschlüsse forderten. Wie die Erfolglosigkeit der Organisation des
Grafen Coudenhove-Kalergi, das Scheitern der Europapläne Briands und
schließlich auch die Ohnmacht des Völkerbunds bewiesen, waren aber – selbst
wenn man die faschistischen und nationalsozialistischen Imperialismen
wegdenkt – der Nationalismus noch zu kräftig, die Souveränität der einzelnen
europäischen Staaten noch zu wenig erschüttert und die intereuropäische
Spannung noch zu hoch gewesen. Europa galt außerdem vielen Europäern nach
wie vor als der wirtschaftliche und politische Mittelpunkt der Welt, deshalb der
Kontinent selbst als ein weites und als das eigentliche Feld großer und global
entscheidender politisch-militärischer Konflikte; kaum jemand hatte sich die
bereits eingetretene Bedeutungsschrumpfung Europas richtig bewußt gemacht.
Allein in praktisch einflußlosen linksliberalen und sozialistischen Gruppen war
internationalistisches und damit auch europäisches Denken heimisch geworden;
doch hatte auch der ausschließlich klassenorientierte Internationalismus, wie ihn
die Sozialdemokraten der europäischen Länder bis zum Ersten Weltkrieg
verfochten, die Probe von 1914 nicht bestanden und die bei Kriegsausbruch
erlebte Überwältigung durch nationalistische Emotionen vorerst nicht
verarbeiten können.
Am Ende des Zweiten Weltkriegs schien sich hingegen, auf der Basis einer
merklichen Abschleifung des Nationalismus, eine mächtige Bewegung zur
Überwindung einzelstaatlicher Souveränitäten und zur Schaffung einer
supranationalen europäischen Gemeinschaft, wie etwa Vereinigter Staaten von
Europa, Bahn zu brechen1. Die Erfahrung mit Faschismus und
Nationalsozialismus, dazu das Erlebnis des Krieges und seiner bestimmenden
Elemente vermittelten einige Eindrücke und Lehren mit solcher Wucht, daß viele
Europäer die simple Rückkehr zum naiven nationalen und einzelstaatlichen

42

Egoismus der Zwischenkriegszeit nun für nicht mehr angängig hielten. Die
beiläufige Leichtigkeit, mit der die stärkste Macht des Kontinents, Deutschland,
die Souveränität schwächerer Staaten liquidiert hatte, und die totale Unfähigkeit
dieser stärksten Macht, aus ihrer Hegemonie mehr als bloße Gewaltherrschaft zu
machen, zeigten eindringlich, daß die gewohnten Sicherheits- und
Hegemonialstreitigkeiten im dafür inzwischen zu kleinen Europa unsinnig
geworden waren: die einzelstaatliche Sicherheit konnte mit den traditionellen
bündnispolitischen und militärischen Rezepten nicht länger geschützt werden,
der lediglich auf Kraft gestützte Führungsanspruch einer einzigen Macht mußte
unfruchtbar bleiben. Der globale Charakter des Krieges und die dabei sichtbare
und schon frühzeitig auch für den europäischen Konflikt offenkundig
ausschlaggebende Entfaltung der sowjetischen wie der amerikanischen
Weltmachtqualität führten auf der anderen Seite nicht weniger eindringlich vor
Augen, daß die Epoche der Weltpolitik einzelner europäischer Großmächte
vorbei war, ja daß sogar der ganze Kontinent seine wirtschaftliche und politische
Konkurrenzfähigkeit völlig verlieren würde, wenn es nicht gelang, die zu
schwach gewordenen Einzelstaaten für institutionalisierte Formen gemeinsamen
Handelns zu gewinnen. Erwiesen sich aber gerade jetzt, da sich die
Unmöglichkeit der Ordnung Europas durch eine europäische Hegemonialmacht
herausgestellt hatte, europäische Zusammenschlüsse als bare Notwendigkeit, so
blieb als Ausweg nur irgendeine Art der freiwilligen Fusion.
Vermutlich hätte diese rationale Empfindung, wenn man so sagen darf, zur
Reduzierung der diversen Nationalismen und zur Fundierung der Bereitschaft,
Souveränitätsrechte zu opfern, nicht ausgereicht, wenn sie auch weite
Verbreitung fand und sich durchaus zur Wurzel gesamteuropäischer Pläne
entwickelte. Die erzwungene Intervention der östlichen Randmacht UdSSR und
der überseeischen Weltmacht USA weckte jedoch Ansätze eines europäischen
Solidaritätsgefühls, die sich mit der Einsicht in die Notwendigkeit großräumiger
wirtschaftlicher und politischer Organisation zu einer schon kräftigeren
Strömung verbanden. Während des Krieges erhielt das europäische
Solidaritätsgefühl
eine
weitere
und
noch
reichere
Quelle.
Die
Widerstandsgruppen in den besetzten Ländern repräsentierten zwar nationale
Aufstände gegen deutsche oder italienische Fremdherrschaft, verstanden sich
aber zugleich als Teile einer gesamteuropäischen Befreiungsbewegung gegen
den Faschismus: die nationale Aufgabe verschmolz mit einer übernationalen
Mission. Daß die meisten Gruppen ihren Antifaschismus aus gesellschafts- und
verfassungspolitischen Zukunftsentwürfen herleiteten oder doch mit solchen
Entwürfen verknüpften, daß die Öffnung des Wegs in die künftige Ordnung
nicht allein den Kampf gegen den Landesfeind, sondern gleichzeitig den oft
bürgerkriegsähnlichen Konflikt mit konservativen und häufig an die
Besatzungsmächte angelehnten Schichten der eigenen Nation erforderte, machte
ein rein nationales Verständnis des Widerstands vollends unmöglich und eine
Wendung zum Denken in gesamteuropäischen Kategorien unvermeidlich. Die

43

Erkenntnis, daß jede einzelne nationale Widerstandsbewegung nur dann
überleben und mit einiger Aussicht auf Erfolg kämpfen konnte, wenn die
Besatzungsmächte ihre Kräfte im Ringen mit vielen parallel operierenden
Widerstandsbewegungen verzetteln mußten und wenn der Widerstand
außerdem auf die Hilfe der noch nicht unterworfenen Staaten rechnen durfte,
wenn es also so etwas wie eine gesamteuropäische Reaktion auf Faschismus und
Nationalsozialismus gab, wirkte ebenfalls solidaritätsfördernd.
Die Bevölkerung Deutschlands und Italiens ist von derartigen Prozessen
keineswegs unberührt geblieben, in mancher Hinsicht noch stärker betroffen
worden. Erst aus der Perspektive der Herrschaft über den Kontinent, dann aus
der Perspektive der mit den überlegenen Mitteln zweier Weltmächte auf den
Schlachtfeldern
Geschlagenen
und
in
den
eigenen
Ländern
Zusammengebombten entwickelten die Angehörigen der expansionistischen
Nationen sogar ein besonderes Verständnis für jene wirtschaftlichen, politischen
und militärischen Faktoren, die zur Erhaltung der europäischen
Konkurrenzfähigkeit für gesamteuropäische Zusammenschlüsse sprachen.
Sobald sie auf die Vorstellung verzichteten, die Organisation Europas müsse von
der eigenen Nation gewaltsam besorgt werden und zur Errichtung eines
Imperiums der eigenen Nation geschehen, ergab sich daraus ein durchaus
brauchbarer Ansatz für gesamteuropäisches Denken. Und der Verzicht wurde ja
spätestens mit der Niederlage, total wie sie war, unvermeidlich. Jetzt konnte ein
europäischer Zusammenschluß, der die Beteiligung Italiens und Deutschlands in
absehbarer Zeit nach sich ziehen mußte, überdies als lockender Ausweg aus der
zunächst unabwendbaren Isolierung und als Vehikel des Wiederaufstiegs
erscheinen. 1948 schrieb Graf Sforza, damals italienischer Außenminister, im
Hinblick auf eine europäische Integration: »Für uns Italiener handelt es sich um
eine historische Stunde. Hungernd, verarmt und nur um ein Haar dem Abgrund
von Schmerz und Scham entronnen, in den uns der Faschismus gestürzt hat,
können wir Ehre, Unabhängigkeit und Wohlstand wiedererlangen, wenn wir zu
Herolden der neuen Ordnung werden ...«2 Ganz ähnlich begriff der in der Tat
internationalistisch gesinnte Konrad Adenauer, der spätere erste Kanzler der
Bundesrepublik Deutschland, die von Graf Sforza beschworene »neue Ordnung«
bereits 1945 doch auch als Chance für die Gesundung Deutschlands und seine
Rückkehr in eine europäische Staatengemeinschaft.3
Jedoch war schon während des Krieges zu spüren, wie sich der Verzicht auf
imperialistische Politik in Deutschland vorbereitete. Ständige Überstrapazierung
verschliß den Nationalismus in einem Maße, daß zunächst der deutsche
Herrschaftsanspruch weithin als arrogant, schließlich jede Art nationalistischer
Emotion von vielen als fragwürdig empfunden wurde, und wenn zu Beginn der
NS-Herrschaft keine europäische Nation nationalistischer gewesen war als die
deutsche, so fühlte 1945 vielleicht keine europäische Nation weniger
nationalistisch als die deutsche. An der Entwicklung des deutschen Widerstands,
der eine allgemeine Tendenz früher, bewußter und präziser vertrat, ist der

44

Schwund des Nationalismus deutlich abzulesen. Linke Gruppen und etwa der
»Kreisauer Kreis« um den Grafen Moltke haben stets international und
europäisch gedacht. Aber auch die Vertreter konservativ-nationaler Zirkel haben
den deutschen Führungsanspruch, den sie zeitweilig ebenfalls verfochten hatten,
unter dem Eindruck der nationalsozialistischen Schreckensherrschaft
ausdrücklich und aufrichtig zurückgezogen. Im Namen übernationaler Werte
und im Interesse einer übernationalen Ordnung Europas formulierten sie endlich
in ihren Aufzeichnungen und Gesprächen die Bereitschaft, den deutschen Staat
in die größere Einheit der organisierten europäischen Staatengesellschaft
einzubringen. Daß die Erfahrung mit dem Nationalsozialismus auch ihr
verfassungs- und gesellschaftspolitisches Denken der außerdeutschen
Vorstellungswelt genähert hatte, leistete zu dieser Wendung einen unerläßlichen
Beitrag4.
So formierten sich in den ersten Nachkriegsjahren in allen europäischen
Ländern zahllose lokale, regionale und nationale Gruppierungen und
Organisationen, die als ihren alleinigen Daseinszweck die Arbeit für einen
supranationalen Zusammenschluß Europas ansahen, und es ist mithin auch kein
Zufall, daß in dieser von Monat zu Monat gewaltiger anschwellenden Bewegung
ehemalige Angehörige der Résistance und des Widerstands eine sowohl
quantitativ bedeutende wie führende Rolle spielten. Es war Ausdruck eines nun
zur Veränderung der Realität entschlossenen Geistes, daß am 1. Januar 1946 die
bereits 1923 von Romain Rolland begründete Zeitschrift »Europe« nach
siebenjähriger Unterbrechung wieder erschien und daß vom 25. August bis 8.
September 1946 im Tiroler Alpbach erstmals internationale Hochschulwochen
stattfanden, auf denen als Hauptthemen »Die Gestalt des jungen Europäers« und
»Die europäische Idee« diskutiert wurden. Noch früher, am 16. Mai, hatte der
belgische Politiker Paul van Zeeland, der 1935/36 erstmals Außenminister seines
Landes gewesen war und 1949–1954 dieses Amt erneut bekleiden sollte, die
Richtung auf konkrete Ziele gewiesen, als er in Brüssel die »Ligue Indépendante
de Coopération Economique Européenne« (1948 in »Ligue Européenne de
Coopération Economique« umbenannt: LECE) ins Leben rief, die eine Zoll- und
Wirtschaftsunion Frankreichs, Großbritanniens, Belgiens, der Niederlande und
Luxemburgs propagierte. In dem Schweizer Ort Hertenstein trafen dann im
September 1946 (14.–29.9.) Repräsentanten europäisch gesinnter Gruppen aus
Belgien, Frankreich, Griechenland, Polen, Spanien, Ungarn und auch schon
Deutschland zusammen, die sich unter dem Vorsitz des holländischen
Sozialisten Henri Brugmans auf das sog. »Hertensteiner Programm« einigten,
das eine europäische Gemeinschaft als UN-Mitglied, die Aufgabe der
nationalstaatlichen Souveränitäten in Europa und ein europäisches Bürgerrecht
forderte; am 17. Dezember zimmerten die Hertensteiner – mittlerweile Vertreter
aus 17 Ländern umfassend – ein festeres organisatorisches Gerüst, als Professor
Brugmans in Paris die Union Europäischer Föderalisten aus der Taufe hob. Zwei
Dinge waren für die UEF – wie für die meisten damaligen Europa-Gruppen –

45

charakteristisch: Ihr Begriff von Europa schloß mit Selbstverständlichkeit sowohl
alle Regionen des Kontinents wie auch Großbritannien ein, und die politische
Zukunft Europas wollte sie sich nur in bundesstaatlichen Formen vorstellen. Daß
die UEF damit das allgemeine Gefühl zunächst genau traf, illustrierten nicht
zuletzt Veranstaltungen wie ein Treffen europäischer Dichter und Denker, das
die Stadt Genf vom 2. bis 14. Oktober 1946 im Rahmen der »Rencontres
Internationales« ermöglichte und auf dem so unterschiedlich geartete Geister wie
Denis de Rougemont, Georg Lukacs, Stephen Spender und Karl Jaspers der
Förderung eines europäischen Bewußtseins zu dienen suchten.
Es hat all diesen Aktivitäten kaum zu überschätzende Impulse gegeben, daß
sich einer der großen Heroen der Anti-Hitler-Koalition, nämlich der britische
Kriegspremier Winston Churchill, zu ihrem leidenschaftlichen Anwalt machte.
Bereits am 4. März 1946 beschwor Churchill in einer Ansprache, die er im
amerikanischen Fulton hielt, die Notwendigkeit eines europäischen
Zusammenschlusses, am 19. September folgte eine große Rede in Zürich, in der
er die baldige Schaffung der Vereinigten Staaten von Europa als ein ebenso
dringliches wie erreichbares Ziel aufleuchten ließ, und am 15. Mai 1947
wiederholte er seinen Appell an die Bevölkerung und an die Politiker Europas
mit noch gesteigerter Verve in der Londoner Albert Hall. Churchill lieh der
europäischen Bewegung sein ungeheures Prestige und eine unvergleichliche
Rhetorik. Mit beidem holte er die Europa-Idee außerdem aus dem Reich der
Träume unpraktischer Idealisten auf die Ebene der Möglichkeiten und damit
realistischer Politik herab. Auch vermittelte seine Aktivität, obwohl er seit der
Wahlniederlage der Konservativen im Sommer 1945 nicht mehr Premier,
sondern Führer der Opposition im britischen Unterhaus war, den Eindruck,
beim Aufbau einer europäischen Gemeinschaft dürfe mit der Beteiligung, ja
sogar mit einer Hauptrolle Großbritanniens gerechnet werden. Tatsächlich
konnte Churchill, nachdem er am 17. Januar 1947 das britische »United Europe
Committee« gegründet hatte, das im Mai in »United Europe Movement«
umgetauft wurde, einen illustren Kreis konservativer und liberaler britischer
politischer Prominenz in sein Unternehmen ziehen, und schließlich erklärten sich
auch in der Labour Party, die den europäischen Ruhm des Oppositionsführers
im Hinblick auf die nächsten Wahlen in Großbritannien durchaus mit
Unbehagen registrierte, zahlreiche Abgeordnete für ein vereinigtes Europa. Daß
auf eine britische Leitfunktion zu hoffen war, schien aber nicht zuletzt aus
Äußerungen angesehener Politiker der Dominien hervorzugehen. So stimmte
Feldmarschall Jan Smuts, Premierminister der Südafrikanischen Union, am 11.
Oktober 1946 der Zürcher Rede Churchills enthusiastisch zu, wobei er – während
einer Ansprache, die er in Den Haag hielt – ausdrücklich sagte, die Initiative für
die Vereinigten Staaten von Europa könne nicht nur, sondern solle sogar von
Großbritannien
ausgehen.5
Londons
Mitwirkung
am
europäischen
Einigungsprozeß hatte also offenbar den Segen des Commonwealth. Kaum
weniger Zuversicht schöpften die Protagonisten der europäischen Bewegung aus

46

der wohlwollenden, ja drängenden Ermunterung, die sie frühzeitig aus den USA
erfuhren; ein europäischer Zusammenschluß mußte am besten und am
schnellsten zu jener wirtschaftlichen Erholung und politischen Stabilisierung
eines von Moskau unabhängigen Europas führen, die evidentermaßen im
amerikanischen Interesse lagen.
Unter solchen Auspizien gewann der Marsch Europas in ein supranationales
System geradezu den Anschein der Unwiderstehlichkeit. Schon 1947 zeichnete
sich in – gewiß noch vagen – Umrissen die Entstehung eines europäischen
Parlaments ab. Graf Coudenhove-Kalergi, der Veteran der paneuropäischen
Bewegung in der Zwischenkriegszeit, hatte bereits am 20. November 1946 nicht
weniger als 4000 Parlamentarier aus den europäischen Ländern um ihre
Stellungnahme zur Europa-Idee und zu einer Europa-Union gebeten. Im Besitz
einer überwältigenden Fülle positiver Antworten lud er Repräsentanten der
Parlamente von sieben europäischen Staaten nach Gstaad in der Schweiz ein, die
dort am 4./5. Juli 1947 ein vorbereitendes Komitee für eine Europäische
Parlamentarier- Union einsetzten; als vorläufiger Präsident fungierte der frühere
griechische Minister Leon Maccas. Vom 8. bis 12. September 1947 konnte,
abermals in Gstaad, der erste Kongreß der Parlamentarier-Union stattfinden, an
dem immerhin 114 Delegierte aus zehn Ländern teilnahmen, und im Dezember
des gleichen Jahres bereitete der Exekutivausschuß der Union für den September
1948 eine Plenarversammlung in Interlaken vor, die den bezeichnenden Namen
»Parlamentarischer Kongreß für die Konstituierung der Vereinigten Staaten von
Europa« erhalten sollte.
Je tiefer freilich die europäische Bewegung mit ihren Erfolgen in die Zone der
eigentlichen Politik eintauchte, um so kräftiger machten sich störende Faktoren
und sogar zentrifugale Tendenzen bemerkbar. Jeder Fortschritt brachte die
Gefahr der Zerfaserung, ja der Aufspaltung näher. So begann, als die
Regierungen die Attraktivität und die scheinbare Unwiderstehlichkeit der
Europa-Idee entdeckten, sogleich die Rivalität einiger europäischer Mächte um
die Führungsrolle; dem vermeintlichen britischen Anspruch, wie ihn Churchill
repräsentierte und Smuts formulierte, setzte General de Gaulle bereits am 7.
September 1947, als er in Bayonne die europäische Frage behandelte,
ausdrücklich und öffentlich den französischen Anspruch entgegen6 – und solche
Rivalitäten wirkten keineswegs förderlich, sondern eher blockierend. Dem
hochgemuten Elan der Föderalisten, wie ihn die UEF verkörperte, begegneten
die Regierungen, auch wenn in ihnen selbst überzeugte Anhänger der EuropaIdee saßen, im übrigen mit der verständlichen Bedächtigkeit von Politikern, die
Verantwortung tragen und daher zur genauen Wahrung der Interessen ihrer
Nationen und Staaten verpflichtet sind. Statt diese Interessen – und die eigenen
Kompetenzen – möglichst rasch einer europäischen Bundesregierung und einem
europäischen Bundesparlament zu überantworten, was für die Föderalisten
beinahe schon ein sofort zu erreichendes Minimalziel darstellte, traten die
Regierungen – wie die realistischen »Europäer« überhaupt – für eine Strategie

47

des Funktionalismus ein, d.h. für einen langsamen und über die Kooperation
europäischer
Staaten
in
bestimmten
Teilfragen
fortschreitenden
Einigungsprozeß. Wirkten die Vorsicht der Funktionalisten und ihre beharrliche
Mahnung zur Respektierung der Realitäten – etwa zur schonsamen Behandlung
der Souveränität der einzelnen Staaten – auf die Föderalisten ebenso erbitternd
wie lähmend, so fürchteten andererseits die Funktionalisten, von dem in der Tat
oft realitätsblinden Übereifer der Föderalisten zu schnell zu weit getrieben zu
werden, und schreckten deshalb vorerst auch vor der Übernahme von
Obligationen zurück, die sie im Grunde durchaus zu akzeptieren bereit waren.
In den Jahren 1945,1946 und 1947 bot sich daher ein etwas merkwürdiges Bild:
Während in den Reden und Schriften der Föderalisten die Vereinigten Staaten
von Europa gefeiert und praktisch bereits als Realität von spätestens morgen
traktiert wurden, rührten die Regierungen noch keinen Finger, zeigte sich ein
tatsächlicher Integrationsprozeß noch nicht einmal in Ansätzen.
Allerdings lag das auch daran, daß gerade mit der Ausbreitung der EuropaBewegung unweigerlich das Problem der inneren Ordnungsprinzipien einer
künftigen europäischen Gemeinschaft auftauchte und heftige Konflikte
hervorrief. Sollte die Wirtschaft Europas kapitalistisch oder sozialistisch
organisiert werden, das politische System liberaldemokratisch und
parlamentarisch verfaßt sein oder im Zeichen der Diktatur einer Klasse stehen?
Oder konnte es unter einem gemeinsamen europäischen Dach etliche ganz
unterschiedlich eingerichtete Wohnungen geben? Solange sich die Antwort auf
derartige Fragen noch nicht klarer abzeichnete, waren institutionelle Fortschritte
der europäischen Integration offensichtlich nur schwer möglich. Die britische
Labour-Regierung etwa, die gerade ein Sozialisierungsprogramm größeren Stils
exekutierte, ohne die politische Verfassung des Landes revolutionieren zu
wollen, zeigte sich fest entschlossen, jeden Schritt in eine größere europäische
Gemeinschaft zu verweigern, ehe nicht feststand, daß dabei ihr »demokratischer
Sozialismus« sowohl vor liberalen wie vor totalitären Gefährdungen zu schützen
war. Daß sich im Zusammenhang mit dem Streit über die Struktur des Europas
der Zukunft die innenpolitischen Fronten der einzelnen Länder gleichsam
europäisierten, entwickelte sich im übrigen – da ja noch kein europäisches
Parlament existierte, das die supranationalen Gruppierungen in einem
erweiterten Rahmen wieder hätte integrieren können – zu einer unmittelbaren
Bedrohung des organisatorischen Gefüges der Europa-Bewegung. Es war ein
bedenkliches Symptom, daß die Vertreter der christlich-demokratischen Parteien
Europas am 1. Juni 1947 in Lüttich einen eigenen Verband zur Pflege der
europäischen Idee ins Leben riefen, die »Nouvelles Equipes Internationales«
(NEI), und wenige Tage später, am 3. Juni, die Vertreter der sozialistischen
Parteien Europas in Montrouge bei Paris das Internationale Komitee für die
Vereinigten Sozialistischen Staaten von Europa konstituierten (seit November
1948: »Sozialistische Bewegung für die Vereinigten Staaten von Europa«).

48

Wahrscheinlich wäre ohne Winston Churchill eine Zersplitterung der EuropaBewegung nicht aufzuhalten gewesen, die gegenüber dem schwerfälligen
Egoismus der einzelnen Staaten und der mißtrauischen Bedachtsamkeit ihrer
Regierungen am Ende zu völliger Ohnmacht geführt hätte. Vornehmlich der –
von seinem enormen Prestige effektvoll unterstützten – Energie und Zähigkeit
Churchills war es zu danken, daß die differierenden, divergierenden und in
bitterem Streit bereits auseinanderstrebenden Gruppen der Bewegung nicht nur
zu neuem Zusammenhalt fanden, sondern sogar, endlich unter einen Hut
gebracht, ein mitreißendes Fanal zu setzen vermochten. Noch im Dezember 1947
gelang es ihm, seine Britische Bewegung für die Einheit Europas, den
Französischen Rat für ein Vereintes Europa, die Belgische Liga für Europäische
Zusammenarbeit und Brugmans Union Europäischer Föderalisten auf einer
Tagung in Paris zur Gründung eines gemeinsamen Ausschusses zu bewegen, der
die Arbeit der beteiligten Organisationen künftig koordinieren sollte. Als das
»Internationale Komitee zur Koordinierung der Bewegungen für die Einheit
Europas« dann auf Churchills Initiative hin zu einem großen Kongreß einlud,
und zwar für den 7. bis 10. Mai 1948 nach Den Haag, war es wiederum in erster
Linie seinem Ansehen und seinen hartnäckigen Anstrengungen zuzuschreiben,
daß der Einladung nicht allein die Veranstalter Folge leisteten, sondern gerade
auch jene Organisationen, die auf Grund ihrer ideologischen und
parteipolitischen Bindung die Geschlossenheit der Europa-Bewegung in Frage
stellten: die Nouvelles Equipes Internationales und die Sozialistische Bewegung
für die Vereinigten Staaten von Europa. Paul van Zeelands LECE nahm ebenfalls
am Haager Kongreß teil. Als unmittelbares Ergebnis wurde am 24./25. Oktober
1948 in Brüssel erstmals eine Dachorganisation für sämtliche Europa-Verbände
geschaffen, die nun die formelle Bezeichnung »Europäische Bewegung«
(Mouvement Européen – United Europe Movement) annahm und in den
folgenden Monaten ihr einigendes Gliederungsprinzip in Gestalt Nationaler Räte
auf alle vertretenen Länder übertragen konnte; zu ihren Führern wurden
Winston Churchill, der Franzose Leon Blum, der Italiener Alcide de Gasperi und
der Belgier Paul-Henri Spaak gewählt. Den Kongreß selbst machten rund 750
Delegierte aus 30 Ländern zu einer ebenso repräsentativen wie machtvollen
Demonstration der europäischen Einigungsbestrebungen. In ihren Reden und in
den Resolutionen der Ausschüsse und Studienkommissionen forderten sie die
baldige Einberufung einer Europäischen Versammlung, die Ausarbeitung einer
Charta der Menschenrechte und die Einsetzung eines Europäischen
Gerichtshofs. So elektrisierend wirkten die Haager Appelle, daß endlich auch die
Regierungen zum Handeln bereit und genötigt schienen. Im Juli 1948 erklärte
sich der französische Außenminister Georges Bidault für eine aus
Parlamentariern der europäischen Länder bestehende Versammlung; belgische,
holländische, britische Politiker schlössen sich dem an, und Bidaults Nachfolger
Robert Schuman gab am 28. September 1948 in einer Rede vor der
Vollversammlung der UN zu Protokoll, daß der Gedanke einer europäischen

49

Föderation jetzt von den Regierungen der Länder Europas realisiert werden
müsse.
Freilich stand schon im Mai 1948, als die Delegierten des Haager Kongresses
das organisatorische Fundament der Europäischen Bewegung legten und die
ersten Grundrisse der Verfassung eines europäischen Bundesstaates
konzipierten, längst fest, daß dem Haager Fanal allenfalls Regierungen solcher
europäischen Länder folgen würden, die 1945 außerhalb des sowjetischen
Machtbereichs geblieben waren, und daß selbst in Westeuropa positive
gouvernementale Reaktionen auf europäische Appelle ihren Ursprung nicht
mehr allein in Gesinnungen hatten, wie sie in der Europäischen Bewegung
Gestalt gewannen, sondern mehr noch in weit stärkeren anderen Motiven. Kurz
vor dem Haager Kongreß hatten ja westeuropäische Regierungen Formen
zwischenstaatlicher Zusammenarbeit entwickelt, die – gerade weil sie integrative
Elemente enthielten und daher als revolutionierende Fortschritte im Geiste der
Europa-Idee gelten durften, in diesem Sinne aber strikt auf das nichtsowjetische
Europa beschränkt blieben – hinreichend deutlich machten, daß der »kalte
Krieg« zwischen der Sowjetunion und einem beträchtlichen Teil der übrigen
Welt die supranationale Bewegung in Europa zur Spaltung und die
entstehenden Bewegungsfragmente zu einer erheblichen Veränderung ihrer
Zielsetzung und ihres Wesens verdammte.
Das traf gewiß noch nicht auf die Zoll- und Wirtschaftsunion zu, die von
Belgien, den Niederlanden und Luxemburg 1944 vereinbart, mit einer
Konvention vom 14. März 1947 eingeleitet und mit weiteren Abkommen in den
folgenden Jahren schrittweise verwirklicht wurde. Zwar ging die wirtschaftliche
Integration der drei Länder so weit, daß sie unter der Bezeichnung BeneluxStaaten alsbald wie eine wirtschaftliche und fast schon politische Einheit
erschienen, doch mußte der Vorgang, der sich schließlich nur an der
nordwestlichen Ecke des Kontinents abspielte, keineswegs als andere Länder
ausgrenzend, sondern eher als beispielhaft verstanden werden. Die Aufnahme
aber, die der Marshall-Plan in Europa fand, sorgte für Klarheit. Nicht daß der
Marshall-Plan die Spaltung Europas und damit der europäischen Bewegung
verursacht hätte. Daß die Sowjetunion den unter ihre Botmäßigkeit geratenen
Staaten Ost- und Südosteuropas, dazu der Sowjetischen Besatzungszone in
Deutschland, die Annahme amerikanischer Finanzhilfe und die Beteiligung an
den zur Lenkung des Unterstützungsunternehmens erforderlichen Institutionen
verbot, hob lediglich einen Sachverhalt ins allgemeine Bewußtsein, der im
Grunde seit der sowjetischen Eroberung Ost- und Südosteuropas – und
Deutschlands bis zur Elbe – existiert hatte, indes bislang nicht erkannt, ignoriert
oder jedenfalls nicht ausgesprochen worden war: die mit Kriegsende erneut
gegebene Unfähigkeit des stalinistischen Rußland und folglich des eben in die
Geschichte tretenden sowjetischen Imperiums zu engerer oder gar
vertrauensvoller und gleichberechtigter Kooperation mit nichtsowjetischen
Staaten und Staatengruppierungen – von der Mitwirkung an einem nicht

50

ausschließlich unter Moskauer Auspizien stehenden Integrationsprozeß ganz zu
schweigen. Als am 12. Juli 1947 das Komitee für europäische wirtschaftliche
Zusammenarbeit (CEEC) in Paris zu seiner ersten Sitzung zusammentrat, um für
den Marshall-Plan die Organisierung der europäischen Empfänger einzuleiten,
als am 16. April 1948, wiederum in Paris, das Abkommen über die Bildung der
»Organisation für europäische wirtschaftliche Zusammenarbeit« (OEEC)
unterzeichnet wurde, die danach als europäischer Partner der »Economic
Cooperation
Administration«
(ECA)
fungierte,
des
amerikanischen
Steuerungsorgans für den Marshall-Plan, waren also nur 16 europäische Staaten
repräsentiert: Belgien, Dänemark, Frankreich, Griechenland, Großbritannien,
Irland, Italien, Luxemburg, Niederlande, Norwegen, Österreich, Portugal,
Schweden, Schweiz und Türkei; später kamen noch Island und Spanien dazu.
Für die drei westlichen Besatzungszonen Deutschlands, die in das »European
Recovery Program« (ERP) Marshalls sogleich einbezogen wurden, agierten in
Paris die Militärgouverneure. Ohne Zweifel förderte die OEEC die
wirtschaftliche Zusammenarbeit in einem Maße, daß beinahe schon von
partieller wirtschaftlicher Integration gesprochen werden durfte. Ähnlich
wirkten die finanziellen Vereinbarungen, die von den OEEC-Ländern
notwendigerweise getroffen werden mußten, vor allem die »Europäische
Zahlungsunion« (EZU), die am 19. September 1950 zustande kam und im
Zahlungsverkehr zwischen den Staaten der OEEC zum ersten Mal ein
multilaterales Verrechnungssystem schuf. Auf der anderen Seite: Wer, außerhalb
des sowjetischen Imperiums, seit Marshall-Plan und OEEC »Europa« sagte, von
europäischer Integration redete oder Verfassungspläne für Vereinigte Staaten
von Europa entwarf, konnte dabei nur noch das nichtsowjetische Europa im
Auge haben. Ein umfassenderes politisches Verständnis des Begriffs war allein
als vage Hoffnung möglich. Wie vage die Hoffnung war, demonstrierte die
Sowjetunion, als sie der OEEC am 25. Januar 1949 eine eigene
Wirtschaftsorganisation der sowjetisch beherrschten Länder Ost- und
Südosteuropas entgegensetzte: den Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW).

51

 Abb. 2: Mitglieder der OEEC. Mitglieder der Organisation für Europäische
Wirtschaftliche Zusammenarbeit (OEEC) waren die Empfängerländer der MarshallPlan- Hilfe. Als assoziierte Mitglieder schlössen sich USA und Kanada an. Jugoslawien
und Spanien wurden bedingt Mitglieder mit Sonderstatus. Finnland arbeitete
beschränkt mit. Am 31. Oktober 1949 wurde die Bundesrepublik Vollmitglied, Spanien
1959.

Parallel zu OEEC und RGW entstanden aber überdies politische und
militärische Allianzsysteme, die den Prozeß der Spaltung Europas und die
Gegebenheiten des kalten Krieges naturgemäß noch schärfer betonten, als das
die wirtschaftliche Trennung in Ost und West tat. Das westliche Bündnis war
sogar ein reines Geschöpf des kalten Krieges. Daß 1947 und 1948 die
kommunistischen Parteien der ost- und südosteuropäischen Länder mit
sowjetischer Unterstützung überall die Alleinherrschaft an sich rissen, für
westliche Augen am dramatischsten und verstörendsten in der
Tschechoslowakei (25. Februar 1948), daß Moskau auf brutalste Weise die
Sowjetisierung der nun endgültig unterworfenen Länder vorantrieb, daß die
kommunistische Aufstandsbewegung in Griechenland offensichtlich Hilfe aus
Staaten des Sowjetblocks und offenbar auch aus der Sowjetunion erhielt, daß die
Führer der UdSSR durch ihre Politik anscheinend die Lösung etlicher Probleme
von vitalem gesamteuropäischen Interesse verhinderten, so der deutschen und
der österreichischen Frage, weckte in Westeuropa die Furcht, mit einem weiteren

52

imperialistischen Ausgreifen der Sowjetunion rechnen zu müssen, wenn es nicht
– über die wirtschaftliche Erholung hinaus – gelang, auch die politischen und
militärischen Kräfte der westeuropäischen Länder zusammenzufassen. Diese
Furcht, so schwach begründet sie gewesen sein mag, förderte die Bereitschaft zur
Kooperation stärker als das Credo der europäischen Bewegung. Wenn der
britische Außenminister Ernest Bevin am 22. Januar 1948 im Unterhaus eine
Westunion forderte, so handelte er zwar durchaus auch auf Grund einer – nolens
volens auf Westeuropa beschränkten – europäischen Gesinnung, doch motivierte
ihn in erster Linie die Bedrohung durch die Sowjetunion. Einen Tag zuvor hatten
Großbritannien und Frankreich, seit dem 4. März 1947 durch den noch gegen
eine Wiederkehr des deutschen Expansionismus gerichteten Vertrag von
Dünkirchen alliiert, den Benelux-Ländern vorgeschlagen, eine politische und
militärische Verbindung nach dem Dünkirchener Muster einzugehen. Der
Vorschlag wurde sofort aufgenommen, und bereits am 17. März 1948 konnte von
den Vertretern der fünf Staaten der Brüsseler Vertrag unterzeichnet werden, ein
militärischer Beistandspakt, der zwar ebenfalls als ein zur Abwehr der deutschen
Gefahr bestimmtes regionales Sicherheitsabkommen deklariert und so der UNCharta angepaßt wurde, der aber in Wirklichkeit allein als Schirm gegen
sowjetische Ambitionen gedacht war. Daß sich die Brüsseler Mächte im Rat ihrer
Außenminister ein ständiges politisches Organ gaben und daß sie am 16. April
1948 einen gemeinsamen westeuropäischen Generalstab ins Leben riefen, zeigte,
wie stark sie den Druck aus dem Osten empfanden.
Der kalte Krieg hatte also ein Bündnis westeuropäischer Staaten
hervorgebracht, das für europäische Verhältnisse schon deshalb neuartig war,
weil mit ihm Staaten wie Belgien und Holland erstmals bereits im Frieden auf
ihren traditionellen Neutralismus verzichteten, und das darüber hinaus als
Symptom einer geradezu revolutionären Veränderung der internationalen
Beziehungen erschien, da die Partner Formen der politischen und militärischen
Zusammenarbeit realisierten, mit denen Kooperation in der Tat bis an die Grenze
zur Integration herangeführt wurde. Gleichwohl hat der Brüsseler Pakt nicht nur
die west- östliche Spaltung Europas schärfer akzentuiert, sondern sogar die
Europäische Bewegung in Westeuropa sowohl verwandelt wie schwer
beschädigt. So zerstörte ausgerechnet die erste multilaterale Militärallianz, die
nach Kriegsende in Europa entstand, die einige Jahre lang lebendige Illusion der
Europäer, Europa und gar nur Westeuropa könne zwischen den neuen
Weltmächten UdSSR und USA als »Dritte Kraft« eine selbständige Rolle
behaupten. Kaum war die Brüsseler Westunion gegründet, trat nämlich klar
zutage, daß die Bündnispartner – selbst wenn sie das übrige Westeuropa noch an
sich ziehen sollten – auch gemeinsam dem antisowjetischen Bündniszweck nicht
gerecht zu werden vermochten, daß sie nicht allein auf die wirtschaftliche,
sondern in womöglich noch höherem Maße und permanent auch auf die
politische und militärische Unterstützung durch die USA angewiesen blieben.
Die Erkenntnis aber, daß zu der wirtschaftlichen atlantischen Gemeinschaft, wie

53

sie im Zusammenspiel von ECA und OEEC Wirklichkeit geworden war, eine
politische und militärische Entsprechung gefunden werden mußte, eine
Erkenntnis, die zu der alsbald vorbereiteten und am 4. April 1949 vollzogenen
Gründung des Nordatlantik-Pakts führte, kostete mit der geplatzten Illusion
einen der stärksten Impulse der Europa-Idee.
Nun bescherte die partielle Enteuropäisierung der Brüsseler Westunion, die in
der NATO-Organisation praktisch aufging, immerhin einen unverzichtbaren
Gewinn an Sicherheit, und die Erweiterung der Allianz um die USA und Kanada
brachte außerdem den sonst nicht leicht erreichbaren Beitritt Dänemarks,
Norwegens, Portugals und Islands, denen 1952 noch Griechenland und die
Türkei folgten; das konnte durchaus als ein politischer Fortschritt der
westeuropäischen Einigungsbewegung gedeutet werden. Drei andere
Konsequenzen des Brüsseler Pakts und erst recht der NATO waren jedoch im
Hinblick auf die Integration Westeuropas höchst fatal. Mochte die Bedrohung
aus dem Osten einerseits eine Kooperation erzwingen, zu der die beteiligten
Staaten ohne einen solchen Antrieb wohl kaum fähig gewesen wären, so sorgte
andererseits die antisowjetische Ausrichtung des Bündnissystems dafür, daß
einige Staaten definitiv ferngehalten wurden, weil sie entweder aus
grundsätzlichen Erwägungen (so die Schweiz) oder angesichts ihrer besonderen
Situation (so Finnland, Schweden und dann auch Österreich) ihre Neutralität im
kalten Krieg nicht aufgeben wollten oder durften; damit war ein umfassender
Zusammenschluß selbst des nichtsowjetischen Europas vorerst unmöglich
geworden. Zweitens setzte gerade die führende Beteiligung der USA, die ja das
Wesen der NATO ausmachte und allein ihre Effektivität garantierte, der inneren
Integration des Systems relativ enge Grenzen, da sich die Supermacht nur bis zu
einem gewissen Grade einer volonté générale der Allianz unterwerfen konnte.
Vor allem aber enthob die NATO Großbritannien der Notwendigkeit, sich in
einem integrativen Sinne mit dem westlichen Kontinentaleuropa zu verbinden.
Die NATO stellte eine ausreichende Befriedigung der britischen
Sicherheitsinteressen dar. Danach gewann das stets lebendig gewesene
Bewußtsein seine volle Stärke zurück, Großbritannien sei, wie der LabourPolitiker Hugh Dalton dem Franzosen Guy Mollet schrieb, »nicht einfach eine
kleine, dicht bevölkerte Insel vor der Westküste Kontinentaleuropas«, vielmehr
»das Nervenzentrum eines weltweiten Commonwealth« und das
»Nervenzentrum einer weiteren weltweiten Vereinigung, nämlich des SterlingGebiets«, also der »größten multilateralen Handelszone der Welt«7. Die
britischen »Europäer« verloren zunächst jede Chance, sich gegen die
Überzeugung einer eindeutigen Mehrheit ihrer Nation durchzusetzen, daß
Großbritannien eine Sonderrolle spielen müsse; ihr eigener Eifer litt mehr und
mehr unter Auszehrung8.
Wenn angesichts solcher Entwicklungen Minister, die in Gremien der
Brüsseler Westunion und der entstehenden NATO saßen, Appelle des Haager
Kongresses aufgriffen und für die Errichtung gemeinsamer westeuropäischer

54

Institutionen plädierten, so durfte daraus nur sehr bedingt auf einen Zuwachs an
Leidenschaft für die Ideale der Europäischen Bewegung geschlossen werden.
Zwar führte die Zusammenarbeit zwischen Europäischer Bewegung und
Brüsseler Pakt rasch zu einem scheinbar respektablen Resultat.

 Abb. 3: Mitglieder des Europarates

Nach den Initiativen Bidaults, Schumans und wiederum Churchills kam alsbald
die vorbereitende Arbeit für eine das ganze nichtsowjetische Europa –
ausgenommen das wegen seiner achsenfreundlichen Haltung während des
Krieges und seines autoritären Regimes noch gleichsam geächtete Spanien –
umspannende Staatenorganisation in Gang, und schon am 5. Mai 1949
unterzeichneten die Vertreter von zehn Ländern im Londoner St.-James-Palast
das Statut eines »Europarats«: Belgien, Dänemark, Frankreich, Großbritannien,
Irland, Italien, Luxemburg, Niederlande, Norwegen und Schweden; später
schlössen sich noch Griechenland (1949), die Türkei (1949), Island (1950), die
Bundesrepublik Deutschland (1950 neben dem Saarland assoziiertes, 1951
Vollmitglied), Österreich (1956), Zypern (1961), die Schweiz (1963) und Malta
(1965) an. Artikel 1 des Statuts definierte das Ziel des Europarats
folgendermaßen: »Der Europarat erstrebt einen stärkeren Zusammenschluß
seiner Mitglieder zum Schutz und zur Förderung der Ideale und Prinzipien, die
ihr gemeinsames Erbe sind, und zum Besten ihres wirtschaftlichen und sozialen

55

Fortschritts.« Auch schien der Rat selbst bereits einen beachtlichen
organisatorischen Erfolg im Sinne der formulierten Zielsetzung darzustellen. Die
Unterzeichnerstaaten richteten ein ständiges Generalsekretariat ein, und zwar
auf einen britischen Vorschlag hin in Straßburg. Als weiteres Organ wurde ein
Komitee der Außenminister geschaffen, das die Befugnis erhielt, auf regelmäßig
stattfindenden Konferenzen Entscheidungen – allerdings nur bei Einstimmigkeit
– im Namen des Rats zu treffen; mit einer zweimal im Jahr – ebenfalls in
Straßburg – tagenden Beratenden Versammlung kam sogar eine Art
westeuropäisches Parlament zustande. Auf der anderen Seite war aber von
Anfang an zu sehen, daß der Europarat im wesentlichen auf die Pflege der
Europa-Idee und auf unverbindlichen politischen Gedankenaustausch
beschränkt bleiben mußte. Handhabbare politische Kompetenzen waren ihm von
den Mitgliedstaaten nicht eingeräumt worden. Für einige der wichtigsten
Bereiche der damaligen internationalen Kooperation in Westeuropa wurde der
Rat ausdrücklich für unzuständig erklärt, nämlich für die wirtschaftliche und die
militärische Zusammenarbeit; die Funktionen von OEEC und Brüsseler Pakt
bzw. NATO konnten nicht angetastet werden. Als Instrument einer
Integrationspolitik, die diesen Namen verdiente, war der Europarat mithin,
sofern er nicht reformiert wurde, untauglich. In effektiverer Form wäre er gar
nicht möglich gewesen; ohne die Verpflichtung zu wirtschafts- und
militärpolitischer Enthaltsamkeit hätten sich weder Großbritannien noch Staaten
wie Schweden und dann Österreich oder die Schweiz beteiligt.
In den Augen der im Europarat vertretenen Regierungen sahen denn auch sein
Zweck und seine Funktionen anders aus, als sich das die Führer der
Europäischen Bewegung vorgestellt hatten. Daß der Rat als ständiges Forum
informeller politischer Diskussionen zwischen den Mitgliedstaaten dienen
konnte, lag auf der Hand. Auch verband er, was nicht weniger willkommen war,
die in der westlichen Militärallianz engagierten Staaten mit jenen Ländern des
nichtsowjetischen Europas, die eine offene Parteinahme im kalten Krieg scheuten
oder vermeiden mußten. Es handelte sich gewiß nur um eine lockere, aber doch
um eine politische und politisch nutzbare Verbindung. Die zunächst wichtigste
Aufgabe des Rats war indes die Bewältigung eines ganz bestimmten Problems.
Es ging um die Eingliederung Deutschlands bzw. Westdeutschlands in den Kreis
der westeuropäischen Staaten. Schon die wirtschaftliche Erholung und
Stabilisierung Westeuropas war, ob ohne oder mit Marshall-Plan, nur bei
uneingeschränkter Mitwirkung Westdeutschlands denkbar. Daher hatten ja die
Militärgouverneure der drei westlichen Besatzungszonen von Anfang an in den
Gremien des Marshall- Plans gesessen, und bereits Ende Oktober 1949 wurde die
eben gegründete Bundesrepublik in die OEEC aufgenommen. Jedoch bedurfte
auch das politische und auf längere Sicht selbst das militärische Allianzsystem
Westeuropas der westdeutschen Beteiligung; die Brüsseler Westunion und sogar
die NATO konnten nicht ihre volle Effektivität erreichen, solange
Westdeutschland lediglich Besatzungsgebiet und nicht als aktives Mitglied

56

eingebunden war. Je tiefer die Temperatur im kalten Krieg sank, um so
dringlicher erschien die westdeutsche Bundesgenossenschaft. Auf der anderen
Seite war der Einbau Westdeutschlands in die westeuropäische
Staatengesellschaft keine simple Sache. In allen Ländern, die vom
nationalsozialistischen Deutschland angegriffen und besetzt worden waren,
hielten sich begreiflicherweise kräftige antideutsche Emotionen. Außerdem
hatten die beiden Weltkriege eine durchaus aufrichtige Furcht vor einem zweiten
Wiederaufleben des deutschen Expansionismus hinterlassen. Aber die
Befürchtungen galten nicht allein der Vergangenheit und ihrer Wiederkehr. In
den, einzeln genommen, zahlenmäßig, wirtschaftlich und potentiell auch
politisch und militärisch unterlegenen westeuropäischen Ländern wurden
Politiker aller Richtungen und Schattierungen von der Sorge geplagt, selbst ein
friedlich bleibendes Deutschland werde – obwohl zu einem westdeutschen Torso
reduziert – in den wirtschaftlichen, politischen und militärischen Allianzen
Westeuropas ein erdrückendes Übergewicht erlangen, wenn es nicht gelinge,
dagegen Vorkehrungen zu treffen.
Für alle drei Ängste schienen supranationale westeuropäische Organisationen
und Institutionen das passende Beschwichtigungsmittel bereitzuhalten. Die
schon 1946 beginnende Mitarbeit deutscher Intellektueller und Politiker in
internationalen Verbänden, die sich die Verwirklichung der Europa-Idee zum
Ziel gesetzt hatten, leistete in der Tat einen unschätzbaren Beitrag zu einem
spürbaren Abbau der vom nationalsozialistischen Deutschland geweckten
Ressentiments und zur neuerlichen Gewöhnung Europas an deutsche Präsenz in
internationalen Zusammenhängen. Welches Tempo und welch breite Wirkung
dieser Prozeß gewann, ist daran abzulesen, daß die zur Europa- Union
vereinigten deutschen Föderalisten bereits am 20. November 1947 in die UEF
inkorporiert wurden und daß deutsche Repräsentanten wie Konrad Adenauer
am Haager Kongreß schon als gesuchte Gesprächspartner teilnehmen konnten.
Für westeuropäische Regierungen lag der Gedanke nahe, erst recht die von
ihnen geschaffenen und beherrschten europäischen Institutionen als Vehikel zur
Rückführung Deutschlands zu verwenden und deren Nutzen angesichts der
gegebenen internationalen Situation allmählich in erster Linie unter diesem
Aspekt zu sehen. Churchill wies seit 1946 mit einer Beharrlichkeit und
Eindringlichkeit auf die Bedeutung der europäischen Einigung für die
Ermöglichung eines kontrollierten deutschen Wiederaufstiegs hin, daß der
Verdacht nicht zu unterdrücken ist, er habe seinen hervorragenden Part in der
Europäischen Bewegung vor allem im Hinblick auf die Lösung des deutschen
Problems übernommen; er betonte dabei wieder und wieder, daß namentlich die
so schwierigen französisch-deutschen Beziehungen nur in einem europäischen
Rahmen befriedigend neu zu ordnen seien. Die erste Sitzungsperiode des
Europarats, vom 8. August bis zum 9. September 1949 dauernd, benutzte er
unverzüglich zur Wiederholung seines deutschlandpolitischen »Ceterum
censeo« (17. August), und es ist bezeichnend, daß das Ministerkomitee des Rats

57

nur bis zu seiner zweiten Konferenz (3. bis 5. November 1949) wartete, um den
grundsätzlichen Beschluß zur Aufnahme der Bundesrepublik zu fassen.
Nachdem die offizielle Einladung an die Bundesregierung am 1. April 1950
ergangen und am 1. Juli 1950 akzeptiert worden war, durfte konstatiert werden,
daß der erste Schritt zur Einfügung Westdeutschlands in das westeuropäische
System, und zwar zu einer etwaige deutsche Starallüren im Zaum haltenden
Einfügung, getan sei.
Angesichts der Tatsache, daß der Europarat zur Abstinenz in wirtschaftlichen
und militärischen Fragen verurteilt worden war, konnte die Mitgliedschaft der
Bundesrepublik in dieser Institution aber nicht genügen. Auf wirtschaftlichem
und militärischem Felde war ja der deutsche Beitrag von vitaler Bedeutung für
Westeuropa; andererseits waren die Ängste der westeuropäischen Länder,
namentlich Frankreichs, gerade vor einer erneuten Überwältigung durch die
Wirtschaftskraft und das militärische Potential Westdeutschlands am stärksten.
Aus dem Dilemma mußte ein Ausweg gefunden werden, und ein solcher Zwang
lenkte den Blick erst recht auf die Möglichkeiten, die in der Europäisierung
steckten; Integration, selbst wenn sie allgemeine Opfer an Souveränitätsrechten
forderte, schien das Patentrezept zu sein. Tatsächlich zeichnete für die beiden
wichtigsten europapolitischen Initiativen jener Jahre praktisch allein das
deutsche Problem verantwortlich. Ältere Anregungen aufgreifend und
erweiternd, wie sie etwa schon im Januar 1947 von John Foster Dulles, dem
amerikanischen Außenminister der fünfziger Jahre, oder zuletzt im März 1950
von Bundeskanzler Adenauer gekommen waren, legte zunächst der französische
Außenminister Schuman am 9. Mai 1950 einen bereits vom Pariser Kabinett
gebilligten Plan vor, »die Gesamtheit der französisch-deutschen Kohle- und
Stahlproduktion unter eine gemeinsame Hohe Behörde zu stellen, in einer
Organisation, die den anderen europäischen Ländern zum Beitritt offen steht«.
Nach überraschend kurzer Zeit, am 30. Juni 1950, akzeptierten die Regierungen
Belgiens, der Bundesrepublik, Italiens, Luxemburgs und der Niederlande den
Schuman-Plan, und nach weiteren Verhandlungen, die gewiß nicht einfach, aber
keineswegs so schwierig waren, wie man in Anbetracht der revolutionären
Natur des Vorschlags hätte erwarten können, wurde am 18. April 1951 in Paris
der Vertrag über die Errichtung einer »Europäischen Gemeinschaft für Kohle
und Stahl« (Montan-Union) unterzeichnet, der am 23. Juni 1952 in Kraft trat. Nun
wurde tatsächlich eine »Hohe Behörde« geschaffen, der die Regierungen der
beteiligten sechs Staaten Hoheitsrechte übertrugen, der sie also das Recht
einräumten, Kohle und Stahl autonom zu verwalten und die vertretenen Länder
bindende Entscheidungen zu treffen. Erstmals war es einer Vielzahl
westeuropäischer Regierungen gelungen, sich über eine Institution zu
verständigen, die – noch dazu für Schlüsselbereiche der Wirtschaft – nach
Charakter und Funktion als Instrument einer weit über Kooperation
hinausgehenden Integration gelten durfte.

58

Die Montan-Union hatte gewiß auch Schattenseiten. So machte das
Fernbleiben Großbritanniens endgültig klar, daß britische Regierungen noch
geraume Zeit nicht für eine ernsthafte Integrationspolitik zu haben waren. Doch
gab der Erfolg des Schuman- Plans, der sich ja schon früh abzeichnete, der
westeuropäischen Einigungsbewegung fraglos neue Impulse. Bei den
Regierungen weckte er den mit Zuversicht versetzten Ehrgeiz, nun auch das
längst lebhaft erörterte, aber wesentlich heiklere Problem des militärischen
Beitrags der Bundesrepublik auf ähnliche Weise zu lösen. Die Frage gewann den
Anschein der Unaufschiebbarkeit, als der Korea-Krieg, den der nordkoreanische
Überfall auf das erst im Juni 1949 von den USA geräumte Südkorea am 25. Juni
1950 eröffnete, auch in Westeuropa eine neue Welle der Furcht vor dem
sowjetischen Imperialismus aufschäumen ließ. Wieder war es Churchill, der am
11. August 1950 der Beratenden Versammlung des Europarats die Bildung einer
»Europa-Armee« vorschlug, die, wie er sagte, deutsche Kontingente einschließen
sollte. Nachdem die Außenminister der USA, Großbritanniens und Frankreichs
auf einer Konferenz, die vom 12. bis 18. September in New York stattfand, einen
Verteidigungsbeitrag der Bundesrepublik befürwortet hatten, präsentierte der
französische Ministerpräsident René Pleven am 25. Oktober 1950 der Pariser
Nationalversammlung einen Plan zur Aufstellung einer europäischen Armee,
der den Anregungen Churchills – sie etwas konkretisierend – ungefähr
entsprach. Die in der Montan-Union verbundenen Staaten – allerdings auch nur
diese – gingen auf den Pleven-Plan sogleich ein. Aber die Verhandlungen zogen
sich in die Länge und standen nicht selten vor dem Abbruch. Die politischen,
rechtlichen und praktischen Schwierigkeiten der militärischen Integration
erwiesen sich doch als schwer überwindbar. Außerdem bestand Frankreich
anfänglich auf einem Übermaß an Kontrolle und Diskriminierung der deutschen
Kontingente, was die Bundesrepublik, für die der Verteidigungsbeitrag nicht
zuletzt ein Mittel zur Wiedergewinnung der Souveränität war, aus politischen
Gründen nicht hinzunehmen vermochte, die übrigen vier Staaten um der
militärischen Zweckmäßigkeit willen und aus Rücksicht auf Bonn nicht
akzeptieren wollten. Ohne amerikanischen Druck, der schon beim Europa-Rat
und bei der Montan-Union Geburtshilfe geleistet hatte, hätte sich Frankreich
wohl kaum zu den Konzessionen verstanden, die es schließlich machte. Erst am
9. Mai 1952 konnte ein Vertragsentwurf fertiggestellt werden, der den Aufbau
der jetzt »Europäische Verteidigungsgemeinschaft« (EVG) genannten
supranationalen militärischen Organisation festlegte. Die EVG- Struktur, auf die
man sich endlich geeinigt hatte, durfte dann aber auch als ein leidlich taugliches
Muster militärischer Integration gelten: Die höheren Kommandobehörden – vom
Korps bis zur Spitze – sollten übernational sein, ebenso die
Versorgungseinrichtungen, national lediglich die Grundeinheiten bis zur
Division. Auch die Steuerung der Rüstungspolitik und die Standardisierung der
Ausrüstung war integrierten supranationalen Stellen zugedacht. Ein besonderes
Protokoll regelte die Beziehungen der EVG zur NATO. Nach Teilnehmerkreis

59

und Organisation handelte es sich bei der EVG mithin um das militärische
Gegenstück zur Montan-Union.

 Abb. 4: Mitglieder der »Westeuropäischen Union«. Nach Umbildung der Westunion
(»Brüsseler Pakt«), die ein kollektives Bündnis Belgiens, Frankreichs, Großbritanniens,
Luxemburgs und der Niederlande gegen Deutschland war, wurde durch die Aufnahme
von Italien und der BRD am 6. Mai 1955 die WEU geschaffen. Nordalgerien scheidet
nach der Unabhängigkeit Algeriens, am 1. Juli 1962, aus.

Anders als die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl blieb aber die
EVG eine bloße Reißbrettskizze. Zwar wurde der EVG-Vertrag am 27. Mai 1952
von den Außenministern der beteiligten sechs Länder in Paris unterzeichnet, und
in etlichen Staaten, so in Belgien, der Bundesrepublik und Holland, stimmten
dann auch die Parlamente zu. In Frankreich wuchsen jedoch die Widerstände,
und als die französische Nationalversammlung am 30. August 1954 sogar die
Erörterung des Vertrags ablehnte, war das EVG-Projekt erledigt. Die
französische Haltung ging keineswegs auf ein Wiederaufleben der Abneigung
Frankreichs gegen deutsches Militär zurück, denn kaum war die EVG
gescheitert, wurde auch schon unter tätiger französischer Mitwirkung die
Rettung des deutschen Verteidigungsbeitrags in Angriff genommen. Bereits im
Oktober 1954 (19.–23.) konnten sich die Außenminister der ursprünglichen EVGGemeinschaft, dazu die Vertreter der USA, Kanadas und Großbritanniens, auf

60

einer Konferenz in Paris über einen Ersatz verständigen, nämlich über die
Revitalisierung des nun durch den Beitritt Italiens und der Bundesrepublik zur
»Westeuropäischen Union« (WEU) erweiterten Brüsseler Pakts und über die
Aufnahme der Bundesrepublik in die NATO; am 5. Mai 1955 traten die Pariser
Verträge in Kraft. Das ausschlaggebende französische Motiv war für die
europäische Einigung viel gefährlicher: Statt noch Deutschland galt die
Abneigung der französischen Politiker erneut der von der EVG verlangten
Preisgabe nationaler Souveränitätsrechte, der Preisgabe der Verfügungsgewalt
über die nationalen Streitkräfte. Wohl enthielt auch die WEU gewisse Elemente
der Integration. Daß der Union die Befugnis gegeben wurde, den Verzicht der
Bundesrepublik auf bestimmte Waffen (z.B. Atomwaffen) und die Höchststärke
der Armeen aller beteiligten Staaten zu kontrollieren, bedeutete durchaus eine
Einschränkung der nationalen Souveränitäten; auch richtete die WEU einen
regelmäßig tagenden Ministerrat und eine zweimal im Jahr in Paris tagende
parlamentarische Versammlung ein. Dennoch stellte die WEU im wesentlichen
nur ein ordinäres Bündnis dar, eine Sonderallianz im Rahmen des NordatlantikPakts, deren Hauptaufgabe darin bestand, die Bundesrepublik in die NATO zu
schleusen, und der im Übergang von der EVG zur WEU symbolisierte Sieg eines
– am reinsten von General de Gaulle verkörperten – Geistes, der von der
Souveränität des Nationalstaats nicht Abschied nehmen wollte, schob dem
westeuropäischen Einigungsprozeß ein gewaltiges Hindernis in den Weg. Am
23. Januar 1955 verabschiedete denn auch der 5. Kongreß der Union
Europäischer Föderalisten eine Resolution, in der dem Bruch mit der
europäischen Einigungspolitik, den die UEF in den Pariser Vereinbarungen vom
Oktober 1954 erkannte, der Kampf angesagt wurde.
Indes versetzte das Scheitern der EVG weder der Europa-Idee noch ihrer
organisatorischen Verfestigung den Todesstoß. Nach dem Beschluß der
französischen Nationalversammlung vom 30. August 1954 war ja deutlich
geworden, daß allein schon die völlig ungefährdete Existenz der mittlerweile
entstandenen europäischen Institutionen, ob Europarat oder Montan-Union, als
ein festes Netz wirkte, das die vom Seil Gestürzten auffing und ihnen sogleich
einen neuen Versuch ermöglichte. Im übrigen wurde der Europarat, trotz oder
vielleicht wegen der Beschränkung seiner Kompetenzen, insofern seiner
Bestimmung gerecht, als er im nichtsowjetischen Europa europäischen Geist am
Leben und den Gedanken eines umfassenden europäischen Zusammenschlusses
wachzuhalten vermochte; mit der »Europäischen Konvention der
Menschenrechte und Grundfreiheiten«, die am 3. September 1953 in Kraft trat,
hatte der Rat zudem konkrete Resultate seiner Arbeit aufzuweisen. Auch war
mit dem Fehlschlag des EVG-Projekts keineswegs die Bereitschaft der
westeuropäischen Regierungen zu einer Kooperation erloschen, die zumindest in
Richtung Integration zielte. Sicherlich hatten die europäischen Föderalisten eine
fast schon vernichtende Niederlage erlitten. Aber der Wille zur
»funktionalistischen Integration« blieb lebendig. Vom 1. bis 3. Juni 1955 trafen

61

sich die Außenminister der in der Montan-Union verbundenen Staaten in
Messina. Im Schlußkommuniqué der Konferenz erklärten sie: »Die Regierungen
der Bundesrepublik Deutschland, Belgiens, Frankreichs, Italiens, Luxemburgs
und der Niederlande halten den Augenblick für gekommen, eine neue Etappe
auf dem Wege der europäischen Integration zurückzulegen. Sie sind der
Meinung, daß diese Etappe zunächst auf wirtschaftlichem Gebiet zurückzulegen
ist. Sie sind der Ansicht, daß die Schaffung eines geeinigten Europas durch die
Entwicklung gemeinsamer Institutionen, die schrittweise Verschmelzung der
nationalen Wirtschaften, die Schaffung eines gemeinsamen Marktes und die
schrittweise Harmonisierung ihrer Sozialpolitik weiterverfolgt werden muß.«
Bereits am 9. Juli 1955 begannen unter dem Vorsitz Spaaks in Brüssel
Besprechungen von Wirtschaftsexperten der sechs Länder, an denen auch
Vertreter des Europarats und der OEEC teilnahmen. Politiker wie der
niederländische Außenminister Johan Willem Beyen und der Franzose Jean
Monnet, der eigentliche Vater des Schuman-Plans und von 1952 bis 1955
Vorsitzender der Hohen Behörde der Montan- Union, drängten energisch auf
einen raschen Fortgang. Obwohl sich die Verhandlungen in Anbetracht der
zahllosen Detailfragen, die es gerade bei einer funktionalistischen Integration zu
lösen galt, als schwierig erwiesen, konnten die Fachleute Teilberichte bereits im
November vorlegen und ihren Gesamtbericht im Februar 1956 abschließen. Auf
dieser Grundlage arbeiteten die zuständigen Minister weiter und präsentierten
ein Jahr später unterschriftsreife Abkommen. In der italienischen Hauptstadt
unterzeichneten die Regierungschefs und die Außenminister am 25. März 1957
die »Römischen Verträge«, mit denen die sechs beteiligten Staaten erstens eine
Europäische Atomgemeinschaft (EURATOM) zur Kooperation auf dem Gebiet
der Kernforschung und der friedlichen Nutzung der Kernenergie9, zweitens eine
Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) gründeten.10 Der EWG-Vertrag
schuf nun endlich die Voraussetzungen für einen gemeinsamen Markt, der in
einer Übergangszeit von 12 Jahren entstehen sollte, und für die Koordinierung
der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten. Eine Zollunion, die den freien
Warenverkehr innerhalb der neuen Wirtschaftszone garantierte, wurde ebenso
vorgesehen wie vor allem eine gemeinsame Agrarpolitik; nicht der geringste
Fortschritt war eine Vereinbarung, die den Arbeitnehmern die Freizügigkeit in
der Zone brachte. Als Organe der EWG entstanden Ministerrat, Versammlung,
Kommission, Gerichtshof, Wirtschafts- und Sozialausschüsse. Im übrigen stellten
die sechs Regierungen ausdrücklich fest, daß auf der Basis der wirtschaftlichen
Einigung bald eine »Politische Union« errichtet werden müsse.11
II. Grossbritannien
Von Klaus-Dietmar Henke
Die Labour-Ära

62

Zwei Monate nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges in Europa traten in
Großbritannien die Wähler zum erstenmal seit zehn Jahren wieder an die Urnen.
In einem vielerorts als sensationell empfundenen Votum sprachen sie sich am 7.
Juli 1945 dafür aus, daß Winston Churchill seinen Amtssitz in Downing Street
Nr. 10, den er im Mai 1940 im Augenblick höchster militärischer Bedrohung der
Insel bezogen hatte, wieder verlassen sollte. Die britischen Bürger bescherten der
Labour Party den größten Wahlsieg ihrer Geschichte und brachten damit zum
Ausdruck, daß sie ihr und nicht dem glanzvollen Kriegspremier und seiner
Konservativen Partei die Führung der Nation im Frieden übertragen wollten. Die
von wirtschaftlicher Not, hoher Arbeitslosigkeit und scharfen sozialen
Konflikten geprägten Jahre der Zwischenkriegszeit, in der die Tories den Ton
angegeben hatten, waren ebensowenig vergessen wie deren im Rückblick sehr
kritisch beurteilte Appeasement-Politik gegenüber den Diktatoren auf dem
Kontinent (gegen die allerdings auch Churchill vehement zu Felde gezogen war).
Katalysator des Linksrutsches von 1945 war der Krieg selbst.1 Die totale
Mobilisierung der Nation, die in England dem von Joseph Goebbels so
beschworenen »totalen Kriegseinsatz« der Bevölkerung viel näherkam als im
Hitler-Deutschland, hatte in allen Lebensbereichen und von allen Schichten
große Opfer gefordert und gesellschaftliche Solidarität zu einer lebendigen
Vorstellung werden lassen. Staatliche Eingriffe auf vielen Ebenen des privaten
und öffentlichen Lebens, die im Krieg notwendig und wirksam gewesen waren,
hatten 1945 den Geruch von Gleichmacherei und Bevormundung weitgehend
verloren. Zudem hatten die Labour-Minister in der am 23. Mai 1945 beendeten
Kriegskoalition gezeigt, daß sie keine sozialistischen Utopisten, sondern
pragmatische und zuverlässige Politiker waren.
Churchill verfehlte deshalb die im Lande vorherrschende Stimmung gänzlich,
als er in einer Wahlrede Anfang Juni mit Blick auf das weitreichende soziale und
wirtschaftliche Reformprogramm der Labour Party das Gespenst eines
autoritären Kollektivismus, ja sogar einer sozialistischen Gestapo an die Wand
malte. Er unterschätzte die auch außerhalb der Arbeiterschaft weitverbreitete
Erwartung, daß nach der einen gemeinsamen Anstrengung zur Niederwerfung
des äußeren Feindes die Rückkehr zu den Verhältnissen der Vorkriegszeit
unbedingt vermieden und eine entscheidende Verbesserung der allgemeinen
sozialen Lage in Großbritannien herbeigeführt werden müsse. Die Sozialisten
schienen dem Wähler besser geeignet, das umzusetzen, was die Times schon
1940 formuliert hatte: »Wenn wir von Demokratie sprechen, meinen wir nicht
eine Demokratie, die das Recht zu wählen verficht, aber das Recht zu arbeiten
und zu leben vernachlässigt. Wenn wir von Freiheit sprechen, meinen wir nicht
einen krassen Individualismus, der soziale Gestaltung und wirtschaftliche
Planung ausschließt. Wenn wir von Gleichberechtigung sprechen, meinen wir
nicht eine politische Gleichberechtigung, die durch soziale und wirtschaftliche
Privilegien wieder zunichte gemacht wird.«2

63

Am 27. Juli 1945 trat die neue Regierung zusammen. Premierminister wurde
Clement Attlee,3 Vorsitzender der Labour Party seit 1935, der in seiner
unspektakulären Art wie ein Gegenbild Churchills wirkte. Das Foreign Office
übernahm Ernest Bevin, der in der Vorkriegszeit der einflußreichste britische
Gewerkschaftsführer und im Krieg als Arbeitsminister mit weitreichenden
Sondervollmachten Motor der Mobilisierung der britischen home front gewesen
war. Mit Männern wie Herbert Morrison, Stafford Cripps, Hugh Dalton, die
ebenfalls schon der Regierung Churchill angehört hatten, und Aneurin Bevan
war das Labour-Kabinett von 1945, »was Klugheit und Fleiß anbelangt, eines der
besten in der britischen Geschichte«.4 Es konnte sich auf 392 der 640
Abgeordneten im Unterhaus stützen.
Die Regierung Attlee stand 1945 vor vier eng miteinander verknüpften
politischen Aufgaben: Sie mußte die wirtschaftliche und finanzielle Erschöpfung
des Landes überwinden und zugleich das umfassende Reformprogramm
durchzusetzen versuchen, das Labour in ihrem Wahlmanifest »Let us Face the
Future« skizziert hatte; sodann hatte die Regierung die weltpolitische Rolle
Großbritanniens in der aus dem Zweiten Weltkrieg hervorgegangenen
Mächtekonstellation neu zu überdenken, und schließlich mußte sie die
Emanzipation der farbigen Völker des Kolonialreiches unter Wahrung der
britischen Interessen so zu steuern versuchen, daß daraus keine neuen
Belastungen für das Vereinigte Königreich entstanden.5
Die wirtschaftliche Lage Großbritanniens hatte sich in sechs Jahren
Kriegführung
dramatisch
verschlechtert.
Etwa
ein
Viertel
des
Nationalvermögens ging zwischen 1939 und 1945 verloren. Zur Bezahlung von
Rüstungsgütern, Nahrungsmittel- und Rohstoffeinfuhren hatte das seit jeher
stark importabhängige Großbritannien einen substantiellen Teil seiner Gold- und
Devisenreserven und seines Auslandsvermögens verwenden müssen; ein Drittel
der Handelsflotte war verloren. Vor allem aber waren die traditionellen
britischen Außenhandelsbeziehungen schwer geschädigt worden. Absatzmärkte
waren verlorengegangen, der Export hatte sich seit 1939 um etwa zwei Drittel
seines Volumens verringert. Durch den Rückgang der Exporterlöse und
sogenannten unsichtbaren Einkünfte, also der Gewinnrückflüsse aus
Auslandsinvestitionen, Krediten, Frachtraten oder Versicherungsgeschäften, war
die Zahlungsbilanz Großbritanniens in ein schweres Defizit geraten. Weniger als
ein Fünftel der Importe konnte 1945 durch Exporterlöse finanziert werden. Mit
der Wiederbelebung des Außenhandels stand und fiel das wirtschaftliche
Schicksal der Insel.
Eine unmittelbare Verschärfung erfuhr die Lage der einstigen
Handelsweltmacht durch das abrupte Ende der amerikanischen Lend-LeaseLieferungen am 19. August 1945. Nach den Bestimmungen dieses Programms
aus dem Jahre 1941 konnte Großbritannien Kriegsmaterial, Nahrungsmittel und
andere Versorgungsgüter zunächst ohne Bezahlung aus den USA beziehen. Da
die Importbedürfnisse des Landes nach Kriegsende eher noch stiegen, gab es bis

64

zur Wiederherstellung einer ausreichenden Exportkapazität keinen anderen
Ausweg, als das Defizit der Zahlungsbilanz durch Kreditaufnahme – vor allem
natürlich in den USA – auszugleichen.
Das Ergebnis der Ende September 1945 in Washington beginnenden
Verhandlungen, mit denen die Labour-Regierung keinen Geringeren als Lord
Keynes, den angesehensten Wirtschaftstheoretiker seiner Zeit, beauftragte, blieb
hinter den Erwartungen zurück.6 Zwar reduzierten die Vereinigten Staaten die
britischen Kriegsschulden von zwölf Milliarden auf 650 Millionen US-Dollar,
doch wurden von Washington an die gewährte Anleihe von 3,75 Milliarden USDollar (Kanada steuerte weitere 1,25 Milliarden US-Dollar bei) zwei als
diskriminierend empfundene Bedingungen geknüpft. Bis Mitte 1947 sollte
Großbritannien zur freien Konvertierbarkeit des Pfund Sterling zurückkehren
und den Abbau der Handelspräferenzen innerhalb des Commonwealth einleiten.
Diese Auflagen, die vor allem der überlegenen US- Wirtschaft zugute kommen
mußten, lösten in England bittere Kommentare zu den mehrfach vom Scheitern
bedrohten Verhandlungen aus – nicht zuletzt auch deshalb, weil sie von
amerikanischer Seite unter ausschließlich ökonomischen Gesichtspunkten
geführt zu werden schienen. Im Economist hieß es dazu: »Unsere
augenblickliche Notlage ist die direkte Konsequenz daraus, daß wir als erste, am
längsten und am schwersten gekämpft haben. Vom moralischen Standpunkt aus
sind wir die Gläubiger.« In den USA hatte man 1945 den britischen
Substanzverlust im Krieg noch nicht in seinem ganzen Ausmaß erkannt. Deshalb
wurde Großbritannien auch nicht wie »ein Juniorpartner behandelt, der sich im
Kampf gegen den Tyrannen erschöpft hatte, sondern wie ein wichtiger
Handelsrivale, der seine wirtschaftlichen Schwierigkeiten übertrieben
darstellte«.7
Der Labour-Regierung blieb nichts anderes übrig, als die amerikanischen
Kreditbedingungen zu akzeptieren. Ohne Dollarzufuhr aus Übersee bestand
weder Aussicht auf baldige Besserung der angespannten Versorgungslage noch
auf eine rasche wirtschaftliche Erholung. Zudem wäre für die angekündigten
Sozial- und Wirtschaftsreformen, deren Verwirklichung jetzt in Angriff
genommen wurde, kaum noch Spielraum verblieben.
Die Regierung Attlee, die wohl auf theoretische Erörterungen, aber auf so gut
wie keine Detailpläne der Labour Party zur Durchführung der traditionellen
sozialistischen Forderung nach Verstaatlichung wichtiger Wirtschaftszweige
zurückgreifen konnte, ging angesichts der wirtschaftlichen Lage und der eigenen
Unsicherheit vorsichtig zu Werke. Das Programm der Nationalisierung begann
1945 mit dem Gesetz über die Verstaatlichung der Bank von England, einem eher
symbolischen Akt, der an der Rolle dieser Institution wenig änderte. Es blieb der
einzige direkte Eingriff in die weitverzweigte britische Geld- und
Kreditwirtschaft. Im Kohlenbergbau wurden viele veraltete und unrentabel
arbeitende Betriebe durch die Überführung in Staatsbesitz (Coal Industry

65

Nationalisation Act, 1946) vor der Schließung bewahrt. Die Verstaatlichung der
Gas- und Elektrizitätswirtschaft beseitigte vor allem die Zersplitterung dieses
Sektors in über fünfhundert Einzelunternehmen. Im Bereich des
Verkehrswesens, besonders bei der Eisenbahn, mußten nach der
Nationalisierung aus Steuermitteln enorme Investitionen zur Erneuerung der im
Krieg verschlissenen Anlagen und Ausrüstungen getätigt werden. Es waren also
vorwiegend Problembranchen oder Wirtschaftszweige, in irgendeiner Form
bereits staatlich kontrolliert, die von den Nationalisierungsmaßnahmen betroffen
wurden. Der Labour-Regierung lag nichts daran, eine wirkliche Kraftprobe mit
der Privatwirtschaft zu riskieren. Von der vieldiskutierten Kontrolle oder gar
Übernahme der »Kommandohöhen« der britischen Wirtschaft konnte keine Rede
sein. Die profitablen Sektoren verblieben in Privatbesitz. Die Übernahme einer
wirklichen Schlüsselbranche, der im Ganzen gesunden Eisen- und Stahlindustrie,
zog sich wegen Meinungsverschiedenheiten im Kabinett und wegen des
Widerstandes der Konservativen und der betroffenen Eigentümer bis Anfang
1951 hin.8
Die nationalisierten Wirtschaftssektoren kamen nicht unter unmittelbare
Staatskontrolle, vielmehr übernahmen sogenannte Public Corporations, mit einer
gewissen Eigenständigkeit ausgestattete Verwaltungsorgane unter ministerieller
Aufsicht, deren Leitung. Zur Enttäuschung vieler Sozialisten brachten die
Nationalisierungsmaßnahmen nicht jenen umwälzenden Eingriff in die
Machtstruktur des Landes, der im sozialistischen Schrifttum der Labour Party
gefordert war. Selbst an dem gewohnten Charakter der Beziehungen zwischen
Arbeitnehmern und Kapitaleignern änderte sich nach der Ablösung der
großzügig abgefundenen Eigentümer kaum etwas.
Die großen Sozialreformen der Labour-Regierung nach 1945 dagegen
bestimmen das Leben des britischen Durchschnittsbürgers bis heute. Die
Etablierung eines modernen Wohlfahrtsstaates war »Großbritanniens vielleicht
großartigste Leistung nach dem Kriege«.9 Mit dem National Insurance Act und
dem National Health Service Act wurden im von Schatzkanzler Hugh Dalton so
genannten »annus mirabilis«, im erstaunlichen Jahr 1946, von der Regierung
Attlee die gesetzlichen Grundlagen für ein neues System der Sozialversicherung
und die Neuordnung des Gesundheitswesens gelegt. Beides war von
Gewerkschaften und Labour Party schon im Krieg gefordert worden, doch sind
die Sozialreformen aufs engste mit den entsprechenden Vorschlägen des
langjährigen Direktors der London School of Economics und liberalen
Unterhausabgeordneten Sir William (später Lord) Beveridge aus dem Jahre 1942
verbunden (Report on Social Insurance and Allied Services). Von der zunächst
halbherzigen Aufnahme bei einem Teil der Konservativen abgesehen, fand der
Beveridge-Report als zukunftweisendes sozialpolitisches Dokument breite und
beständig wachsende Zustimmung in der britischen Öffentlichkeit.
Dem 1946 errichteten umfassenden System sozialer Sicherheit lag das Prinzip
der Universalität zugrunde. Beinahe jeder Erwachsene wurde nun

66

versicherungspflichtig und erwarb einen Anspruch auf Leistungen u.a. im Falle
der Arbeitslosigkeit, bei Lohnausfall durch Krankheit, Unfall und Eintritt in den
Ruhestand. Durch die einheitliche Sozialversicherung leitete Labour zugleich
bewußt eine Umverteilung der Einkommen ein. Das Versicherungssystem, zu
dem auch die Arbeitgeberseite herangezogen wurde, funktionierte in den
darauffolgenden zwanzig Jahren der Vollbeschäftigung auch in finanzieller
Hinsicht ausgezeichnet; zu siebzig bis neunzig Prozent waren die Leistungen
durch die Beitragszahlungen abgedeckt.
Die Einrichtung des National Health Service mußte von Gesundheitsminister
Aneurin Bevan, dem Wortführer des linken Labourflügels und enfant terrible
des Kabinetts, in erbitterten Auseinandersetzungen gegen den Widerstand des
mächtigen britischen Ärzteverbandes durchgesetzt werden. Hauptziel der
Neuordnung, die eine kostenlose Heilbehandlung für alle brachte, war es, eine
gleichmäßige ärztliche Versorgung in allen Landesteilen sicherzustellen und
allen Bürgern unabhängig von ihren finanziellen Möglichkeiten die optimale
ärztliche Betreuung zu garantieren. Dazu übernahm der Staat alle
Krankenhäuser und übergab sie regionalen Selbstverwaltungsorganen, Hospital
Boards, in denen die Ärzteschaft stark vertreten war. Für die haus- und
fachärztliche Betreuung wurde eine ähnliche Verwaltungsstruktur geschaffen.
Der Widerstand der Mediziner ließ erst nach, als Bevan von den Forderungen
seiner Partei abrückte und den Ärzten zusagte, daß sie auch künftig nicht
festbesoldete Staatsangestellte sein würden. Es blieb ihnen freigestellt, ob sie
weiterhin privat oder im Rahmen des National Health Service praktizieren
wollten. Als das neue System 1948 in Kraft trat, hatten sich neunzig Prozent der
britischen Ärzte für ihre Mitwirkung entschieden. Eine fünf Jahre später
durchgeführte
amtliche
Untersuchung
zeigte,
daß
der
Nationale
Gesundheitsdienst, der fast ganz aus Steuermitteln finanziert wurde, entgegen
weitverbreiteter Ansicht durchaus kostengerecht arbeitete. Jahre nach der
Auseinandersetzung zwischen Ärzteschaft und Labour- Regierung schrieb das
renommierte British Medical Journal im Rückblick, eine Aufstellung der
Großtaten des zwanzigsten Jahrhunderts müßte immer auch den National
Health Service nennen.
In der Labour-Ära kam es auch im Bereich des Bildungswesens, der Stadt- und
Regionalplanung, des Jugendrechts und der Mietgesetzgebung zu neuen
Ansätzen, die jedoch alle ein wenig im Schatten des großen sozialen
Reformwerkes standen – ein Schicksal, das sie mit anderen Reformgesetzen
teilten, so z.B. der Abschaffung der körperlichen Züchtigung im Strafvollzug
oder der Garantie eines Rechtsbeistandes für Minderbemittelte. Mit der
Beseitigung des plural voting, das u.a. den Universitäten eine durch
Doppelstimmrecht gesicherte eigene Repräsentation im Unterhaus gewährte, fiel
1948 einer der ältesten Zöpfe des englischen Parlamentarismus.

67

Der reformerische Elan der Labour-Regierung wurde durch die unerwartet
rasche wirtschaftliche Erholung des Landes während des Jahres 1946 noch
beflügelt.10 Die Umstellung von Kriegs- auf Friedensproduktion gelang gut.
Schon Ende 1946 lag das industrielle Produktionsniveau höher als 1938, der
Export überschritt ebenfalls den Vorkriegsstand. Die Belieferung mit
Versorgungsgütern besserte sich spürbar, und trotz eines gewissen inflationären
Druckes festigte sich der Lebensstandard der Bevölkerung auf bescheidenem
Niveau, da eine Reihe von Grundnahrungsmitteln staatlich subventioniert
wurde. Die Arbeitslosenquote, die in der Zwischenkriegszeit bei durchschnittlich
zehn Prozent gelegen hatte, konnte bei etwa zwei Prozent gehalten werden.
Damit wurde von Labour ein schon während des Krieges von der
Koalitionsregierung zum Ausdruck gebrachtes (White Paper on Employment
Policy, 1944) nationales Anliegen gewahrt. Doch schon 1947 wurde Regierung
und Bevölkerung Großbritanniens drastisch vor Augen geführt, daß die britische
Wirtschaft noch keineswegs über den Berg war. Zwei Jahre früher als erwartet
ging der amerikanische Dollarkredit zur Neige. Mitte 1947 waren neun Zehntel
der durch den Preisanstieg in den USA ohnehin stark entwerteten Anleihe
verbraucht. Die Konsolidierung der Wirtschaft und die Sozialreformen hatten
viel Geld verschlungen, die internationalen Verpflichtungen Großbritanniens
lasteten schwer auf dem Budget. Allein die britische Präsenz in Deutschland und
die Zuschüsse zum Unterhalt der Besatzungszone verschlangen innerhalb von
zwei Jahren über zweihundert Millionen Dollar. Der Kredit mußte auch deshalb
verstärkt in Anspruch genommen werden, weil es im Winter 1946/47, dem
härtesten seit über sechzig Jahren, infolge von Engpässen in der
Energieversorgung zu einem zeitweiligen Produktionsrückgang und damit zu
Exportverlusten kam. Die Katastrophe war da, als die britische Regierung ihrer
in den Kreditverhandlungen von 1945 eingegangenen Verpflichtung nachkam
und am 15. Juli 1947 die freie Konvertierbarkeit des Pfund Sterling verkündete.
Sofort setzte eine solche Flucht aus dem schwachen Pfund in den US-Dollar ein,
daß das Experiment mit amerikanischem Einverständnis schon fünf Wochen
später wieder abgebrochen wurde. Die convertibility crisis von 1947 bestätigte in
drastischer Weise den Substanzverlust, den die einstige Weltwirtschaftsmacht im
Krieg erlitten hatte. Die Strategie, mit Hilfe der Dollaranleihe die Zeitspanne zu
überbrücken, bis der britische Export wieder ein ausreichendes Volumen zur
Deckung des Importbedarfs erreicht haben würde, war gescheitert.
Die in unerwarteter Schärfe hereingebrochene Krise nährte Zweifel an der
Kompetenz der Regierung Attlee. Der erfolglose Versuch einiger
Kabinettsmitglieder, den Premierminister durch Ernest Bevin zu ersetzen, trug
ebenfalls nicht zur Verbesserung ihres Ansehens bei. Doch die sozialistische
Regierung trat erfolgreich die Flucht nach vorne an, und es gelang ihr, den
Schatten des »annus horrendus« (Hugh Dalton), des schrecklichen Jahres 1947,
zu entkommen. Maßgeblichen Anteil daran hatte Sir Stafford Cripps,11 der Ende
des Jahres an die Spitze des neu eingerichteten Wirtschaftsministeriums trat und

68

von Hugh Dalton das Schatzamt übernahm. Weder vorher noch nachher hat ein
britischer Minister eine solche Machtfülle zur Lenkung der Wirtschaft in seiner
Hand vereinigt. Sir Stafford Cripps, engagierter Christ und asketisch lebender
Intellektueller, war wegen Propagierung der Volksfront in den dreißiger Jahren
vorübergehend aus der Labour Party ausgeschlossen worden, im Krieg wurde er
Botschafter in Moskau und später Minister unter Churchill. Der LabourRegierung gehörte er zunächst als Handelsminister an. Der Phantasie der
Karikaturisten hätte keine treffendere Figur entspringen können, denn seine
hagere Gestalt war die geradezu ideale Verkörperung der berühmten AusterityPolitik, der Politik strengster Sparsamkeit, die von Cripps nun eingeleitet wurde.
Nur eine Drosselung der Importe, so ihr Ziel, und eine radikale Einschränkung
des privaten Verbrauchs bei gleichzeitiger Förderung der Exportindustrie würde
die Lücke in der Zahlungsbilanz schließen können. Seinen Landsleuten
erläuterte er den Kurs einmal mit den einfachen Worten: »Unsere
Konsumforderungen kommen zuletzt auf der Dringlichkeitsliste. An erster Stelle
steht der Export, an zweiter stehen die Investitionen; zuletzt kommen die
Bedürfnisse, Bequemlichkeiten und Annehmlichkeiten für die Familie.«12 Mit
der Reduzierung der Einfuhren aus Dollarländern verschwanden viele begehrte
Waren aus den Schaufenstern. Noch mehr Nahrungsmittel als bisher wurden
rationiert. Zu den 1946 eingeführten Brotrationen kam 1947 die
Kartoffelzuteilung. Die Fleischrationen wurden gekürzt, ein Drittel weniger
Treibstoff ausgegeben. Die Tabakeinfuhr aus den Vereinigten Staaten wurde
eingestellt, Auslandsreisen waren untersagt. Milch blieb in Großbritannien bis
1950, Zucker bis 1953, Kohle sogar bis 1958 rationiert. Ende der vierziger Jahre,
so schrieb ein britischer Schriftsteller später, schien »das Vereinigte Königreich
unter feindlicher Besetzung zu stehen«. Bis Mitte 1950 konnte Cripps sogar die
Gewerkschaften zu einer maßvollen Haltung bewegen. Obwohl die Preise
zwischen 1948 und 1950 um acht Prozent stiegen, erhöhten sich die Löhne nur
um fünf Prozent. Parallel zu den Sparmaßnahmen wurde das Zusammenspiel
der zahllosen staatlichen und halbstaatlichen Boards, Councils oder Committees
der Wirtschafts- und Finanzsphäre so verbessert, daß der britischen
Volkswirtschaft gezielter und wirkungsvoller als zuvor Impulse gegeben werden
konnten. Die Regierung verfügte zudem über das zumeist noch aus dem Krieg
überkommene Instrumentarium direkter Wirtschaftskontrollen, doch im
Gegensatz zur Rhetorik der Regierungspartei wurde die britische Wirtschaft in
der Labour-Ära »weder strukturell noch in ihrem Ablauf ›geplant‹«.13
Zu den eigenen Bemühungen Großbritanniens um eine Konsolidierung der
Wirtschaftslage kam bald das am 5. Juni 1947 vom amerikanischen
Außenminister George C. Marshall angekündigte Hilfsprogramm der USA für
Europa. Etwa die Hälfte der Mittel erhielten Großbritannien und Frankreich. An
das Vereinigte Königreich flossen bis Ende 1950 rund 2,7 Milliarden US-Dollar
(vier Fünftel davon als Geschenk) und halfen dessen »Dollarlücke« schließen.

69

Die amerikanische Marshallplan-Hilfe und die eigenen britischen
Anstrengungen trugen ihre Früchte. 1950, gegen Ende der Labour-Ära, waren
die Wirtschaftsprobleme, die der Krieg hinterlassen hatte, überwunden. Die
Industrieproduktion war gegenüber 1947 nochmals um dreißig Prozent
gestiegen, es herrschte Vollbeschäftigung, die Inflationsrate hielt sich in Grenzen;
auch einige staatliche Kontrollmaßnahmen hatten aufgehoben werden können.
Das britische Exportvolumen hatte sich gegenüber dem Krisenjahr 1947, bei nur
mäßig steigender Importquote, um sechzig Prozent erweitert. Die radikale
dreißigprozentige Abwertung des Pfundes im September 1949 (neue Parität: 1£ =
2.80$) verbesserte die Chancen des Außenhandels weiter. Die Zahlungsbilanz
Großbritanniens, die sich 1948 zu erholen begann, wies für das Jahr 1950 ein Plus
von dreihundert Millionen Pfund aus. Zwar ergaben sich aus Abwertung und
sprunghafter Rohstoffverteuerung im Gefolge des Korea-Krieges ein erheblicher
Preisanstieg und noch einmal Sorgen mit der Zahlungsbilanz, doch es zeigte
sich, daß, als die Konservativen Ende 1951 zur Macht kamen, in wirtschaftlicher
Hinsicht »die ärgsten Schwierigkeiten der Nachkriegsjahre nunmehr
überwunden« waren.14
Die massive amerikanische Unterstützung und die Politik äußerster
Sparsamkeit bei gleichzeitigem Ausbau eines leistungsfähigen Sozial- und
Gesundheitswesens hätten die allmähliche wirtschaftliche Erholung Englands
kaum herbeiführen können, wenn die Regierung Attlee die schwer auf dem
Budget lastenden weltweiten britischen Verpflichtungen nicht teilweise abgebaut
hätte. Großbritanniens Soldaten und Regierungsbeamte standen nach
Kriegsende in allen Teilen der Welt; östlich von Suez von Hongkong über Burma
und Indien bis Palästina, und westlich von Suez von Ägypten über Sierra Leone
bis Britisch- Honduras. Großbritannien war die beherrschende Macht des
Mittelmeerraumes und Besatzungsmacht in Deutschland, Österreich und Italien;
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hatte es das gleiche maßgebliche
Mitspracherecht wie auf den Außenministerkonferenzen der ehemaligen
Antihitlerkoalition. Wohl hatte der Krieg schon die konkurrenzlose
Machtentfaltung der Vereinigten Staaten und der Sowjetunion erkennen lassen,
doch da das Vereinigte Königreich nach 1945 noch immer die Insignien einer
Weltmacht trug, dauerte es eine geraume Weile, bis in das Bewußtsein der
Öffentlichkeit und auch manchen Politikers gedrungen war, daß der britische
Löwe keine allzu großen Sprünge mehr tun konnte. Das Generalargument einer
desolaten Wirtschaftslage konnte allerdings auch da eingesetzt werden, wo die
Ursachen britischen disengagements nicht ausschließlich wirtschaftlicher Natur
waren. Gelegentlich versuchten die Briten mit einer besonders drastischen
Darstellung ihrer mißlichen wirtschaftlichen Lage auch, die USA zu
beschleunigter Übernahme weltpolitischen Engagements zu bewegen. Die
Vereinigten Staaten irreversibel besonders an Europa zu binden, war ein
Hauptziel britischer Außenpolitik.15

70

Außenminister Bevin stand vor keiner einfachen Aufgabe, denn nach der
anglo-amerikanischen Eintracht im Krieg kam es nicht nur im Zusammenhang
mit den Kreditverhandlungen zu Verstimmungen, auch das stets vorhandene
amerikanische Mißtrauen gegenüber dem britischen Kolonialismus trat wieder
stärker hervor. In der Labour Party wiederum machten sich einige Politiker
Gedanken über eine »sozialistische Außenpolitik« oder empfahlen, wie Michael
Foot vom linken Flügel, Großbritannien und dem Commonwealth einen »dritten
Weg« zwischen den kapitalistischen USA und der kommunistischen
Sowjetunion. Die Außenpolitik unter Ernest Bevin war in einer Zeit, in der sich
überall Indizien eines wachsenden Ost-West-Gegensatzes zeigten, von solchen
Überlegungen aber wenig beeinflußt. Der von ihm gesteuerte Kurs des
pragmatischen Realismus war von den Vorstellungen eines Anthony Eden oder
Winston Churchill nicht weit entfernt. Die schon vom Kriegspremier gezeigte
Skepsis gegenüber den sowjetischen Ambitionen in Osteuropa, im östlichen
Mittelmeer oder z.B. im Iran wurde von Bevin durchaus geteilt und bald auch
zum Ausdruck gebracht – eine Haltung, die sich in der Truman-Administration
erst im Laufe des Jahres 1946 durchsetzte und schließlich in die gemeinsame
Überzeugung von einer Bedrohung des Westens durch die Sowjetunion
mündete.
Das Krisenjahr 1947, das den USA die kritische Lage Großbritanniens und der
übrigen europäischen Staaten nachhaltig vor Augen führte, markierte das
Datum, zu dem die Vereinigten Staaten den vollständigen Bruch mit ihrer
außenpolitischen Tradition vollzogen und sich zu einem dauerhaften
Engagement in Übersee entschlossen. Am 12. März 1947 gab Präsident Truman
die amerikanische Zusage, »alle freien Völker zu unterstützen, die sich
Unterjochungsversuchen durch bewaffnete Minderheiten oder auswärtigem
Druck widersetzen«. Unmittelbaren Anstoß zur Verkündung der Doktrin des
Containment (Eindämmung) gab der dramatische britische Appell vom 21.
Februar 1947 an die Vereinigten Staaten, Griechenland und die Türkei, die im
Kampf mit kommunistischen Partisanen bzw. unter diplomatischem Druck der
UdSSR standen, »nicht unter sowjetischen Einfluß fallen zu lassen« und deshalb
sofort die von Großbritannien nicht länger zu verkraftende Finanzhilfe für die
beiden Länder zu übernehmen.16 Die USA sagten ihre Unterstützung sogleich
zu und sprangen im östlichen Mittelmeer für Großbritannien ein, das Ende 1944
in Griechenland schon einmal in antikommunistischem Sinne interveniert hatte.
Die bekannt schwache Finanzlage Englands erwies sich als hervorragende
Begründung für den zeitlich klug plazierten Hilferuf. Bevin kam in seinen
Bemühungen einer engeren Bindung der USA an Europa einen großen Schritt
voran. Er griff auch das vom amerikanischen Außenminister George C. Marshall
drei Monate später gemachte Angebot eines Hilfsprogrammes für Europa sofort
auf und war maßgeblich an der raschen Reaktion der sechzehn europäischen
Empfängerländer der Marshallplan-Hilfe beteiligt, die sich im April 1948 zur
Organisation für Europäische Wirtschaftliche Zusammenarbeit (Organization for

71

European Economic Cooperation, OEEC) zusammenschlössen. Auch an weiteren
Stationen auf dem Weg zur Westblockbildung wurden Initiative und
Verhandlungsgeschick des Labour-Außenministers spürbar, so beim
Zustandekommen des Brüsseler Paktes zwischen Frankreich, Großbritannien
und den Benelux-Staaten ebenfalls im Frühjahr 1948 oder des
Nordatlantikvertrages ein Jahr später, der die militärische Allianz zwischen zehn
europäischen Staaten, Kanada und den USA begründete.
Im besetzten Deutschland,17 wo die Engländer noch vor den Amerikanern
den Glauben an eine gedeihliche Zusammenarbeit mit der Sowjetunion verloren,
überließ Großbritannien spätestens ab Ende 1947 den USA die führende Rolle im
Gegenzug zu deren Bereitschaft, die Dollarbelastung des britischen Budgets zu
übernehmen, die aus dem Unterhalt der Besatzungszone entstand. Allein in den
ersten fünf Monaten des Jahres 1947 hatte das Schatzamt neunzig Millionen
Dollar bereitstellen müssen. Die im Ganzen gut funktionierende angloamerikanische Zusammenarbeit wurde in den Bemühungen um die Gründung
eines westdeutschen Bundesstaates oder auch in der erfolgreichen Operation
Luftbrücke während der Berliner Blockade 1948/49 deutlich. Das kühne
Unternehmen, bei dem ein Drittel der Transportflugzeuge von England gestellt
wurde, offenbarte aber auch einen beunruhigenden Aspekt der – gleichwohl
alternativlosen – Strategie der Anlehnung an die USA. Denn schnell konnten sich
aus einer verschärften Konfrontation der Supermächte Verpflichtungen ergeben,
die die britischen Möglichkeiten erneut überstiegen.
Es konnte nicht ausbleiben, daß der Verlust Großbritanniens an weltpolitischer
Eigenständigkeit die Veränderungen im Britischen Empire beschleunigte.
Churchill deutete diesen inneren Zusammenhang an, als er Premierminister
Attlee Ende 1946 in einer scharfen Debatte vorwarf: »Das Britische Empire
scheint beinahe so rasch dahinzuschmelzen wie die amerikanische Anleihe.«18
In der Tat begann die Labour-Regierung bald damit, die Verpflichtungen
Englands in Übersee zu reduzieren und den Abbau des britischen
Kolonialreiches, in dem etwa fünfhundert Millionen Menschen lebten,
einzuleiten. Rund eine halbe Million britischer Soldaten waren noch immer in
Übersee stationiert; ihr Unterhalt verschlang 1946 über zweihundert Millionen
Pfund – eine Summe in Höhe von zwei Dritteln des Zahlungsbilanzdefizits
desselben Jahres. Zu Beginn des Krisenjahres 1947 kam es zu einer förmlichen
Kaskade kolonialpolitischer Verzichtserklärungen. Die Regierung Attlee
bekräftigte die Absicht einer beschleunigten Truppenreduzierung in Ägypten
und der Aufgabe des britischen Mandats über Palästina mit Wirkung vom 15.
Mai 1948. Burma wurde die baldige Unabhängigkeit zugesagt, und am 20.
Februar 1947 verkündete Attlee den bevorstehenden Rückzug aus BritischIndien, dem bedeutendsten Besitz in Übersee. Auch wenn die meisten
Konservativen darin die Preisgabe der Grundlage britischer Weltmachtstellung
sahen, scheute sich die Labour-Regierung nicht, die seit langem vorhandenen

72

Unabhängigkeitsbestrebungen Indiens noch zu beschleunigen. Nach der aus
dem Gegensatz zwischen Hindus und Moslems resultierenden Teilung der
Kolonie in Indien und Pakistan wurden beide Staaten am 15. August 1947
unabhängig. Danach bestimmten Vertreibung und Bürgerkrieg das Bild auf dem
Subkontinent, doch England hatte sich »ohne die Mühen und Kosten eines
Kolonialkrieges, noch dazu unter dem Beifall der Weltöffentlichkeit, Indiens
entledigt«.19 Zu dem raschen, mitunter auch als überstürzt kritisierten Abschied
von Indien konnte sich die Regierung Attlee um so eher entschließen, als sie von
einer Partei getragen wurde, in der Kolonialkritik und Verständnis für das
Streben farbiger Völker nach Selbstbestimmung von jeher tiefer verwurzelt war
als in den Reihen der Tories. Die Aufgabe der britischen Positionen im Nahen
Osten wurde ebenfalls erwogen, vornehmlich aus militärstrategischen Gründen
aber zunächst verworfen. Die Entkolonialisierung in Afrika trat erst später in ihr
entscheidendes Stadium.
Indien, Pakistan und kurz darauf Ceylon wurden die ersten Mitgliedsstaaten
des Commonwealth, die keine weiße Regierung hatten. Sie verblieben in der
losen, auf Freiwilligkeit gegründeten Gemeinschaft selbständiger Staaten, deren
Zusammenhalt bislang durch ein gemeinsames politisch-institutionelles Erbe
und wechselseitige kulturelle Beziehungen fundiert war.20 Damit kamen sie
insbesondere in den Genuß der 1932 beschlossenen Handelspräferenzen
innerhalb des Commonwealth. Nach 1945 gelang es England meist, ein
freundschaftliches Verhältnis zu seinen ehemaligen Kolonien zu gewinnen; die
Mehrzahl von ihnen wurde mit dem Unabhängigkeitstag Mitglied des
Commonwealth. Staaten, die – wie Burma – aus der »britischen Völkerfamilie«
ausscheiden wollten, wurden von London nicht daran gehindert. England ließ
sich indessen Modus und Tempo des Rückzuges aus überseeischen Gebieten nur
selten von militanten Bewegungen diktieren, wie der 1948 begonnene
langwierige und kostspielige Buschkrieg gegen die kommunistische Guerilla in
Malaya oder die Niederwerfung der »Mau-Mau« in Kenia Anfang der fünfziger
Jahre zeigen.
Durch die Veränderungen im Britischen Empire verloren die engen
politischen, wirtschaftlichen und auch emotionalen Beziehungen zwischen dem
Vereinigten Königreich und dem Commonwealth zunächst nichts von ihrem
Gewicht. Sie waren ein wichtiger Grund für die zögernde Haltung Englands
gegenüber der europäischen Integration. »Großbritannien ist nicht einfach eine
kleine, dicht bevölkerte Insel vor der Westküste Kontinentaleuropas«, so erklärte
Hugh Dalton Ende 1949 gegenüber einem französischen Sozialisten in der
Beratenden Versammlung des Straßburger Europarates: »Es ist das
Nervenzentrum eines weltweiten Commonwealth, das in jeden Kontinent
hineinreicht.«21 Drei Viertel seines Handels wickelte England mit
außereuropäischen Ländern ab, die Hälfte mit den Staaten des Commonwealth.
Diese engen Bande des Vereinigten Königreiches nach Übersee waren vielen
Protagonisten eines geeinten Europa nicht genügend bewußt. Es bestand in

73

Großbritannien zudem wenig Neigung, die Souveränität der traditionsreichen
britischen politischen Institutionen, die im Zweiten Weltkrieg keinen
Kontinuitätsbruch erfahren hatten, durch supranationale Europabehörden
beschneiden zu lassen. Das galt für Konservative wie für die meisten Sozialisten
gleichermaßen. Auf dem Kontinent waren dagegen viele der Ansicht, die
reservierte Haltung Englands sei in erster Linie auf die politische Färbung der
amtierenden Regierung zurückzuführen. Die Tones nutzten diesen Eindruck und
brachten die Labour-Regierung mit dem Vorwurf mangelnden europapolitischen
Engagements mehr als einmal in Verlegenheit. Tatsächlich trug Großbritannien
wesentlich dazu bei, daß der Europarat, dem es noch beigetreten war, keine
entscheidende Kompetenz erhielt. An der von Robert Schuman im Mai 1950
vorgeschlagenen Montan-Union beteiligte sich England, etwa zur gleichen Zeit,
als Labour gerade die Verstaatlichung der Eisen- und Stahlindustrie durchsetzte,
schon nicht mehr. Für diese Entscheidung gab aber nicht – wie auch vermutet
wurde – eine ordnungspolitisch begründete Opposition gegen die Entstehung
eines gewaltigen privatwirtschaftlichen Kartells den Ausschlag, sondern
Bedenken, die vom konservativen Harold Macmillan im August 1950 in
Straßburg so formuliert wurden: »Unsere Leute werden keiner Behörde das
Recht übertragen, unsere Gruben und Stahlwerke zu schließen.«22 Die
Abneigung, ein Stück britischer Souveränität einer überstaatlichen Behörde zu
übertragen, zeigte sich auch in der Ablehnung der von Frankreich angeregten,
von Churchill später einmal als »matschiges Amalgam« bezeichneten
Europäischen Verteidigungsgemeinschaft. Die Vorstellung einer europäischen
Kooperation, zu der Außenminister Bevin gelangt war, lief auf die engere
Zusammenarbeit zwischen den Regierungen hinaus. Hinter den mitunter
weitergehenden britischen Erklärungen stand nicht selten das Motiv, in dieser
Frage nicht in einen zu großen Gegensatz zu den Vereinigten Staaten zu geraten,
die sich nachdrücklich für die Integration Europas unter Einschluß
Großbritanniens einsetzten. Zur großen Enttäuschung vieler engagierter
»Europäer« änderte sich die Zurückhaltung Londons auch nicht, als Winston
Churchill, der große Protagonist »einer Art Vereinigter Staaten von Europa«
nach dem Ende der Labour-Ära im Herbst 1951 wieder nach Downing Street Nr.
10 zurückkehrte.
Labours Abschied von der Macht erfolgte in Raten. Die Wahlen zum
Unterhaus am 23. Februar 1950 konnten die Sozialisten nach einem Wahlkampf
ohne große Themen zunächst noch einmal für sich entscheiden. Im Vordergrund
stand die Debatte um die Nationalisierung der Eisen- und Stahlindustrie, in der
die Regierung dem Wähler das letzte Wort überlassen wollte. Die Labour-Linke
forderte weitere Verstaatlichungen, aber es war kein Geheimnis, daß das
Establishment der Partei und das breite Publikum des Themas müde waren. Die
von weiteren Verstaatlichungen bedrohten Branchen organisierten mit viel Geld
eine einfallsreiche landesweite Anti-Nationalisierungs-Kampagne. Die Tories

74

nahmen
einige
noch
geltende
Rationierungsmaßnahmen
und
Wirtschaftskontrollen aufs Korn. Churchill geißelte den Labour- Sozialismus als
kostpieligen und gefährlichen Irrtum. Das Votum der Wähler reduzierte die
Mehrheit der Labour Party im Unterhaus auf ganze fünf Mandate. 315
sozialistische Abgeordnete standen 298 Konservativen gegenüber; die Liberalen
erhielten neun Sitze, drei gingen an andere Gruppierungen. Labours Stellung
erfuhr eine Schwächung im Mittelstand, wo die Argumente der Konservativen
Partei einigen Eindruck erzielt hatten.
Es folgten eineinhalb unsichere Jahre. Die schmale parlamentarische Basis
machte die Regierungsarbeit zum Abenteuer. Das Kabinett Attlee war zudem
»physisch und ideologisch erschöpft« (Alan SkedChris Cook). Stafford Cripps
trat Ende 1950, Ernest Bevin Anfang 1951 aus gesundheitlichen Gründen zurück.
Schon die Abwertung des Pfundes im Herbst 1949 hatte in der breiten
Öffentlichkeit eine sehr ungünstige Aufnahme gefunden und das Ansehen des
Labour-Kabinetts stark beeinträchtigt. Vor allem aber konnte die geschwächte
Regierung die Probleme, mit denen sie es nach Ausbruch des Korea-Krieges (25.
Juni 1950) zu tun bekam, nicht mehr verkraften.
Premierminister Attlee, wiewohl auf einen besonnenen Kurs bedacht, zögerte
nicht, in einer Demonstration anglo-amerikanischer Solidarität die in Korea
intervenierenden
USA
mit
einem
bedeutenden
Flottenkontingent,
Kampfflugzeugen und einer kleinen Eingreiftruppe zu unterstützen. Über Nacht
befand sich Großbritannien im Krieg und zudem in einer überaus heiklen Lage,
da eine atomare Kraftprobe zwischen den Supermächten nicht ausgeschlossen
schien. Aus den Vereinigten Staaten kamen düstere Prognosen über die
Absichten des Weltkommunismus, und Churchill prangerte die unbestreitbare
Schwäche der NATO – hinsichtlich konventioneller Waffen – in Mitteleuropa an.
In dieser erhitzten Atmosphäre konnte die Regierung Attlee – nicht zuletzt
infolge amerikanischen Druckes – kaum umhin, ein gigantisches
Rüstungsprogramm zu beschließen.23 Es sah die Aufstellung von zehn
Divisionen vor und war auf Kosten von nicht weniger als 4,7 Milliarden Pfund
Sterling binnen dreier Jahre veranschlagt. Die erforderlichen Mittel sollten auch
durch Einsparungen im Haushalt gewonnen werden. Der casus belli für die
Labour-Linke war da, als Hugh Gaitskell, Nachfolger von Stafford Cripps und
scharfer Widersacher von Aneurin Bevan, ein – wie die Presse schrieb –
»konservatives« Budget mit Steuererhöhungen und Abstrichen an
Sozialleistungen einbrachte. Auch der Nationale Gesundheitsdienst, den Bevan
mit viel Energie aufgebaut hatte und der schon zur »heiligen Kuh« des
Wohlfahrtsstaates geworden war, war geringfügig von den Einsparungen
betroffen. Daß das auch noch auf Druck Churchills und der USA geschah, die
nach Ansicht des linken Parteiflügels ohnehin einer antikommunistischen
Hysterie verfallen waren, brachte die in Labour Party und Kabinett seit längerem
bestehenden Spannungen zur Entladung. Aneurin Bevan verließ im April 1951
die Regierung und mit ihm der junge Handelsminister Harold Wilson. Damit

75

aber nicht genug. Wegen der starken Preissteigerungen im Gefolge des KoreaKrieges kündigten die Gewerkschaften die Zusammenarbeit mit der Regierung
auf. Zudem erlebte die britische Zahlungsbilanz einen erneuten –
vorübergehenden – Einbruch. Das seit der Abwertung des Pfundes Ende 1949
nachhaltig erschütterte Vertrauen in die Wirtschaftspolitik der Sozialisten erhielt
einen weiteren Stoß.
Nach dem Einzug des bisherigen Lordpräsidenten des Privy Council, Herbert
Morrison, ins Foreign Office wurde sogar die Außenpolitik eine Hypothek für
Labour. Morrisons Karriere als Außenminister war »kurz, aber verheerend«
(Medlicott). Sowohl die Entwicklung in Persien, wo die Regierung Mossadegh
die in britischem Besitz befindliche Anglo-Iranische Ölgesellschaft mit der
großen Raffinerie in Abadan enteignete, als auch die Krise in Afrika, wo König
Faruk von Ägypten entgegen den Vereinbarungen mit England seinen
Herrschaftsanspruch auf den Sudan ausdehnte, schien den neuen Außenminister
zu überfordern. Ein Spionagefall im Foreign Office rundete das traurige Bild ab.
Ende 1951 ließen sich Neuwahlen nicht mehr umgehen. Churchill kommentierte
die Leistung des Labour-Kabinetts in den zurückliegenden Monaten mit einer
seiner unnachahmlichen politischen Sottisen: »Abadan, Sudan, Bevan.« Labour
versuchte dem konservativen Churchill das Etikett eines Kriegstreibers
anzuhängen. Viele Wähler, die von solchen Scharmützeln wenig beeindruckt
wurden, waren inzwischen aber zu der für Labour gefährlichen Überzeugung
gelangt, daß den Konservativen die Führung des Landes durchaus anvertraut
werden könne, ohne daß es zu einem – von Labour prophezeiten – Rückfall in
die bedrückenden Verhältnisse der Vorkriegszeit kommen würde.
Die Konservative Partei von 1951 war nicht mehr die Partei von 1945.24 In der
Opposition hatte sie unter ihrem populären Führer Lord Woolton große
Anstrengungen zur Verbesserung ihrer Organisationsstruktur unternommen.
R.A. Butler, der spätere konservative Schatzkanzler, und Männer wie Reginald
Maudling, Harold Macmillan, Edward Heath oder auch Anthony Eden
arbeiteten an einer Öffnung der Partei für die sozialen und wirtschaftlichen
Reformgedanken, die in England zwischen 1940 und 1950 diskutiert und von der
Labour-Regierung zu einem guten Teil in die Tat umgesetzt worden waren. 1951
gehörten die Erhaltung und der Ausbau des britischen Wohlfahrtsstaates und
die Bejahung der Vollbeschäftigung ebenso zum Programm der Tories wie die
Einsicht, daß es eine Rückkehr zum Manchester-Kapitalismus nicht geben
konnte (Industrial Charter von 1947). Das wirtschaftspolitische Instrumentarium
des Labour-Schatzkanzlers Gaitskell und das seines konservativen Nachfolgers
Butler unterschied sich denn auch nur so minimal, daß sich Mitte der fünfziger
Jahre der Begriff des »Butskellismus« einbürgern konnte.
Mit den Unterhauswahlen am 25. Oktober 1951 ging die Labour-Ära zu Ende.
Nach der Zahl der abgegebenen Stimmen lagen die Sozialisten noch immer
knapp ein Prozent vor der Konservativen Partei, doch das Mehrheitswahlrecht
bescherte den Tories 321 der 625 Mandate; die Labour Party erhielt 295 Sitze

76

(1945 hatte sie bei einem ein Prozent geringeren Stimmenanteil als 1951 hundert
Mandate mehr errungen). Die Liberalen, deren Schwäche den Konservativen
zugute kam, erhielten sechs, andere Gruppierungen drei Sitze. Die
Konservativen kehrten für dreizehn Jahre an die Macht zurück. Trotz manchen
Fehlschlages konnte die Regierung Attlee aber eine eindrucksvolle Bilanz
vorweisen. In den sechs Jahren ihres Wirkens hatte sie dem Land ein neues
Gesicht gegeben.

Die Regierung Churchill 1951–1955
Im Oktober 1951 kehrte Winston Churchill im Alter von 77 Jahren in das Amt
des Premierministers zurück.25 In sein Kabinett berief er neben engsten
Mitarbeitern aus der Kriegszeit auch jüngere Politiker, die an der Reform der
Konservativen Partei mitgewirkt hatten. Der allgemein als »Kronprinz«
Churchills angesehene Anthony Eden, schon 1935 bis 1938 und im Krieg
britischer Außenminister, übernahm das Foreign Office. Richard Austen Butler,
ebenfalls früheres Mitglied des Kriegskabinetts, wurde Schatzkanzler. Harold
Macmillan konnte mit der Einlösung des wichtigsten Wahlversprechens der
Konservativen, dem Bau von mindestens 300000 Wohnungen jährlich, im
Ministerium für Wohnungsbau den Grundstein für seinen späteren Aufstieg
zum Regierungschef legen.
Die konservative Regierung wandte sich zunächst der Sanierung der britischen
Zahlungsbilanz zu, die infolge der weltwirtschaftlichen Auswirkungen des
Korea-Krieges wieder einmal in die roten Zahlen gerutscht war. Das Kabinett sah
sich gezwungen, statt des im Wahlkampf propagierten Abbaus der staatlichen
Wirtschaftskontrollen aus der Labour-Ära sogar noch zusätzliche
reglementierende Maßnahmen zu ergreifen. Auch an dem großen
Aufrüstungsprogramm, zu dem Labour nicht zuletzt von Churchill gedrängt
worden war, mußten Abstriche gemacht werden.
Doch schon bald wandelte sich das Bild: Die Sanierungsmaßnahmen der
Konservativen schienen zu greifen, denn die Zahlungsbilanz des Jahres 1952
wies bereits wieder einen ansehnlichen Überschuß auf. Die erstaunlich rasche
Verbesserung der Wirtschaftslage resultierte jedoch weniger aus den Eingriffen
der Regierung als aus einer günstigen Veränderung der terms of trade, d.h. die
Weltmarktpreise der importierten Rohstoffe fielen um etwa ein Viertel, während
die britischen Ausfuhrgüter zu steigenden Preisen abgesetzt werden konnten.
Zwischen 1952 und 1955 entwickelte sich ein regelrechter Wirtschaftsboom. Er
erlaubte es den Konservativen, fast alle staatlichen Wirtschafts- und
Finanzkontrollen
aufzuheben.
Nahrungsmittelrationierungen
und
die
Bewirtschaftung anderer Güter waren ebenfalls nicht länger erforderlich. 1953
wurde die im Wahlkampf angekündigte Reprivatisierung der Eisen- und

77

Stahlindustrie und des Straßentransportverkehrs durchgeführt. Die
Gewerkschaften nutzten die gute Ertragslage der meisten Unternehmen und
erzielten hohe Lohnabschlüsse. 1955 war der steile Anstieg des britischen
Lebensstandards seit der Regierungsübernahme der Konservativen nicht mehr
zu übersehen. Die Zahl der Autos in Privatbesitz war um fünfzig Prozent
gestiegen, viermal so viele Engländer wie 1951 besaßen 1955 ihr eigenes
Fernsehgerät.26
Mit dem Wirtschaftsaufschwung wuchs die Zustimmung zur Politik der
Konservativen. Es war nur natürlich, daß die Partei die neue englische
Prosperität der eigenen Finanz- und Wirtschaftspolitik zuschrieb. »Konservative
Freiheit funktioniert«, lautete in Kurzfassung die kaum zu widerlegende
Philosophie ihres Erfolges. Die Konservativen hatten ihr 1945 stark erschüttertes
Selbstvertrauen wiedergewonnen, und vielen Engländern schien die Rede vom
Anbruch eines neuen »Elisabethanischen Zeitalters« kaum übertrieben, die
aufkam, als die junge Elisabeth II. dem 1952 verstorbenen Georg VI. auf dem
Thron des Vereinigten Königreiches folgte. An skeptischen Stimmen, die vor
einer übertriebenen Zuversicht in die wirtschaftliche Zukunft Großbritanniens
warnten, fehlte es nicht. Die im Vergleich zu den übrigen europäischen Ländern
sehr niedrige Investitionsrate erregte die Besorgnis der Fachleute; Harold
Macmillan verwies auf die abnehmende Bedeutung des Commonwealth als
Exportmarkt und plädierte für eine Neuorientierung im britischen Außenhandel.
Solche vorausschauenden Analysen taten der vorherrschenden Auffassung,
England habe die Jahre der Krisen und Entbehrungen endgültig hinter sich
gelassen, keinen Abbruch.
Auch die von Anthony Eden souverän geführte Außenpolitik trug ihren Teil
zu der Erfolgsbilanz der zweiten Ära Churchill bei. Trotz einiger Irritationen
konnte die Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten bewahrt werden, ohne daß
Großbritannien zu sehr ins Schlepptau der von US-Außenminister John Foster
Dulles repräsentierten »Politik der Stärke« geriet und ohne daß man sich zu sehr
mit dem überschäumenden Antikommunismus identifizierte, der in den
Vereinigten Staaten in den Kampagnen des Senators Joseph McCarthy seine
schlimmsten Formen annahm. Es war keine leichte Aufgabe für Eden, zur
Besonnenheit zu mahnen, ohne gleichzeitig die USA zu »unüberlegten
Demonstrationen der Erbitterung gegen zaudernde Freunde« (Medlicott)
herauszufordern.27 Sowohl bei der Beilegung des Korea-Konfliktes 1953 als auch
bei der Beendigung des Krieges in Indochina auf der Genfer Konferenz 1954
gelang es Großbritannien, seinen mäßigenden Einfluß geltend zu machen. Bei
den Bemühungen um die Integration Westdeutschlands und Italiens in das
westliche Bündnis entfaltete die britische Außenpolitik – in der Tradition der
Initiativen Bevins Ende der vierziger Jahre – eine bemerkenswerte
Zielstrebigkeit.
Nach
dem
Scheitern
des
Projekts
Europäische
Verteidigungsgemeinschaft im Sommer 1954 war es vor allem Anthony Eden,
der den Weg zu den Londoner und Pariser Verträgen ebnete, mit deren

78

Inkrafttreten im Mai 1955 die Bundesrepublik Deutschland und Italien
Mitglieder der NATO wurden. Die Zusage Großbritanniens, einen Teil seiner
Streitkräfte in Zukunft auf dem europäischen Festland zu stationieren,
erleichterte insbesondere Frankreich die Zustimmung zu der neuen Lösung.
Die Verhandlungen auf internationaler Ebene schärften nach Edens eigenem
Zeugnis sein Bewußtsein von der Bedeutung der Atomwaffen in der
internationalen Politik. Ohne deren Existenz, so glaubte er, hätte sich der
Konflikt in Indochina 1954 kaum beilegen lassen. Seit 1952 genoß auch
Großbritannien den Status einer Atommacht. Die Regierung Churchill erntete
damit die Früchte, die in der Labour-Ära gereift waren, denn das Kabinett Attlee
hatte seit 1946 hinter dem Rücken des Parlaments die Entwicklung einer
britischen A-Bombe betrieben. Die konservative Regierung schlug den gleichen
Weg ein. Der schon 1952 beschlossene Bau einer Wasserstoffbombe wurde erst
drei Jahre später bekanntgegeben; der erste erfolgreiche Test einer britischen HBombe erfolgte im Jahre 1957.28
Für die Konservativen lag es nahe, die gute Wirtschaftslage Großbritanniens
und den »Nachsommer seiner Laufbahn als Weltmacht« (Bartlett) zu nutzen, um
ihre politische Basis im Unterhaus durch Neuwahlen zu verbreitern. Zuvor
mußte aber die Nachfolge Churchills geregelt sein, denn es war nicht zu
übersehen, daß der Premierminister nach mehreren Schlaganfällen geistig und
körperlich verfiel. Doch die Hoffnung auf ein Zusammentreffen mit der
sowjetischen Führung, das, wie der Spiegel schrieb, »sein kriegerisches
Lebenswerk durch eine große Tat des Friedens überwölben«29 sollte, hielt ihn
noch einige Zeit im Amt. Die Begegnung kam nicht mehr zustande. Am 5. April
1955, sechzig Jahre nach seinem Eintritt in die Dienste der Königin Victoria, zog
sich Winston S. Churchill ins Privatleben zurück (90jährig starb er am 24. Januar
1965 in London).

Die Regierung Eden 1955–1957
Wie allgemein erwartet, übernahm Churchills langjähriger politischer
Weggefährte Anthony Eden30, die britische Autorität auf dem Felde der
Außenpolitik, das Amt des Premierministers. Die Auspizien des neuen
Regierungschefs, in Auftreten und Erscheinung die »Quintessenz des britischen
Gentleman« (Alan Sked/ Chris Cook), standen günstig. Die Wirtschaftslage des
Landes war ausgezeichnet, die diplomatischen Erfolge des Vorjahres konnte sich
der neue Premierminister sogar persönlich zugute halten. Der Ausgang der für
Ende Mai angesetzten Unterhauswahlen, in denen Eden seine Ernennung zum
Premier auch vom Wähler bestätigen lassen wollte, konnte nicht zweifelhaft sein.
Der Termin war klug gewählt, zumal die Opposition ein Bild innerer
Zerrissenheit bot.

79

Die Sozialisten waren nach 1951 in ein politisches und ideologisches Dilemma
geraten. Denn entgegen ihrer Prognose ließen die Konservativen nicht nur die
Errungenschaften des Wohlfahrtsstaates unangetastet, der Lebensstandard in
den Mittelschichten und der Arbeiterschaft begann überhaupt erst unter der
Ägide der konservativen Regierung deutlich anzusteigen. Die Mehrheit der
Labour Party kam in der Debatte über den weiteren Kurs zu der Auffassung, daß
die Bewahrung und Konsolidierung der nach 1945 durchgesetzten Reformen die
vordringliche Aufgabe der Partei sei. Mit Parteiführer Attlee hielt sie die
Diskussion über weitere Verstaatlichungen oder die Ausweitung der
Staatsaufgaben für ebenso realitätsfern wie unattraktiv. Die progressiv
orientierten Anhänger von Aneurin Bevan (»Bevanites«) sahen in den Reformen
der Ära Attlee nur den Auftakt zur Transformierung von Staat und Gesellschaft
im Sinne eines demokratischen Sozialismus. Die linksorientierten Kräfte in der
Partei opponierten auch gegen die Politik der Westblockbildung und gegen die
forcierte Aufrüstung, insbesondere gegen den Bau britischer Atomwaffen und
die mit dem Bau verbundenen militärischen Planungen. Hierüber kam es im
Unterhaus wenige Wochen vor den Wahlen zu einer scharfen
Auseinandersetzung zwischen Parteiführer Attlee und Bevan, die beinahe
dessen Ausschluß aus der Labour Party nach sich gezogen hätte. Es gelang der
Gruppe um Bevan, die im Parlament etwa ein Fünftel der sozialistischen
Abgeordneten umfaßte und wiederholt entgegen der Parteilinie abstimmte,
letztlich nicht, bestimmenden Einfluß auf die Labour Party zu gewinnen.
Mehrfach scheiterte Bevan mit der Kandidatur für wichtige Parteiämter. Ende
1955 trat mit Hugh Gaitskell einer seiner schärfsten Rivalen die Nachfolge
Attlees als Parteivorsitzender an.31
Das Ergebnis der Wahlen vom 26. Mai 1955 war ein Votum gegen die
zerrissene Opposition und ein Auftrag an die Konservativen, den
eingeschlagenen Kurs beizubehalten. Zum erstenmal seit etwa hundert Jahren
gelang es einer regierenden Partei, in allgemeinen Wahlen ihren Vorsprung noch
auszubauen. Mit 344 Abgeordneten verfügten die Konservativen nun über eine
absolute Mehrheit von fast sechzig Sitzen. Labour verlor achtzehn Mandate und
erhielt 277 Sitze (die Liberalen und andere Gruppierungen hatten zusammen
neun Sitze). Der neue Premierminister konnte den Vertrauensvorschuß der
Wähler seinem ohnedies nicht geringen Startkapital hinzufügen. Es war jedoch
noch kein Jahr vergangen, da sah sich Eden gezwungen, Rücktrittsabsichten zu
dementieren. Ein weiteres Jahr später war er nicht mehr im Amt.
Das Unglück der Regierung Eden begann damit, daß sich der
Wirtschaftsboom, wie britische Zeitungen schrieben, zum »Boomerang«
entwickelte. Eine überhitzte Inlandsnachfrage, die von Schatzkanzler Butler
durch Senkung der Einkommenssteuer vier Wochen vor den Wahlen noch
angeheizt worden war, führte zu erheblichen Preissteigerungen und zu einem
erhöhten Importbedarf. Die Exporte hielten nicht länger mit den Einfuhren
Schritt, die Folge war ein erneuter Einbruch der britischen Zahlungsbilanz. In

80

einem Zusatzhaushalt im Herbst 1955, in dem auch die Wahlgeschenke vom
Frühjahr wieder eingesammelt wurden, ergriff das Schatzamt eine Reihe
konjunkturdämpfender Maßnahmen. Neben der Erhöhung der Kreditzinsen, der
Reduzierung staatlicher Investitionen und Einsparungen bei Leistungsgesetzen
erließ die Regierung z.B. auch ebenso unpopuläre wie einschneidende
Bestimmungen
zur
Eindämmung
privater
Ratenkäufe.
Beim
Durchschnittsbürger wie in Wirtschaftskreisen trat eine erhebliche
Verunsicherung ein. Die staatlichen Maßnahmen zeigten zwar bald die
gewünschte Auswirkung auf die Zahlungsbilanz, doch die restriktive
Finanzpolitik dämpfte zugleich das im internationalen Vergleich ohnehin
geringe britische Wirtschaftswachstum.
Die konfus erscheinende Budgetpolitik geriet unter Beschuß der Fachwelt und
der Opposition. Eden mußte sein Kabinett, aus dem immer neue Nachrichten
über eine wenig gedeihliche Zusammenarbeit drangen, im Dezember 1955
umbilden. Harold Macmillan32, der starke Mann der Regierung, übernahm das
Schatzamt. Selwyn Lloyd wurde Außenminister. Vielen schien das Revirement
zu spät zu kommen, um das stark gesunkene Ansehen der Regierung Eden noch
zu heben. Die Führungskraft des Premierministers wurde bereits – auch in der
konservativen Presse – angezweifelt, und die Stimmen mehrten sich, die auf
seine geringe Erfahrung in der Innenpolitik hinwiesen. Bald verließ die
konservative Regierung auch auf des Premierministers ureigenem Gebiet die
Fortune. Im Nahen Osten begann eine Krise, die der politischen Laufbahn
Anthony Edens ihr Ende setzte und die reduzierte machtpolitische
Handlungsfähigkeit Großbritanniens in aller Schärfe offenbarte.
Seit dem Aufstieg Gamal Abdel Nassers zum ägyptischen Staatschef (1954)
und Führer des arabischen Nationalismus lag Regierungskreisen in London der
Gedanke nicht fern, daß der britische Einflußverlust im Nahen Osten am ehesten
durch Nassers Sturz aufgehalten werden könne. Diese Überlegung bestimmte
das Verhalten der britischen Regierung im Suez-Konflikt 1956 vor allem.
Ausgelöst wurde die Krise durch die Verstaatlichung der Suez-KanalGesellschaft, die Nasser am 26. Juli bekanntgab. Der Schritt Nassers wurde in
England und zunächst auch in den Vereinigten Staaten einhellig verurteilt. Die
USA, deren Haltung während der Krise nie ganz eindeutig war, setzten aber
bald auf eine internationale Lösung des Konflikts, die jedoch nicht die Billigung
Ägyptens fand. Die französische Regierung, die in Nasser einen einflußreichen
Verbündeten der algerischen Befreiungsbewegung vermutete, dachte schon früh
an eine militärische Intervention und konnte dafür schließlich auch die
Zustimmung des anfänglich zögernden Eden gewinnen. Der dritte Partner war
das mit den arabischen Staaten im Dauerkonflikt lebende Israel. Es sollte durch
den Sinai auf den Kanal vorstoßen und damit den beiden Westmächten die
Gelegenheit zu einer »Trennung« der israelischen und ägyptischen Streitkräfte
verschaffen. Am 22./ 24. Oktober 1956 kam es im Pariser Vorort Sèvres zu der –
erst Jahre später bekannt gewordenen – französisch-britisch-israelischen

81

Vereinbarung, in der der Ablauf der gemeinsamen Aktion festgelegt wurde.
Nicht einmal alle Mitglieder des britischen Kabinetts waren darüber informiert,
daß Anlaß und alle weiteren Umstände des Eingreifens schon vor Beginn des
israelischen Angriffs am 29. Oktober genau abgesprochen waren. Wie in Sèvres
vereinbart, »ersuchten« Großbritannien und Frankreich am Tag nach Beginn des
israelisch- ägyptischen Krieges beide Konfliktparteien, die Kampfhandlungen
einzustellen und alle Truppen aus der Kanalzone zurückzuziehen. Das
Ultimatum war für Nasser von vorneherein unannehmbar, denn es mutete ihm
nicht nur die Zurücknahme seiner Truppen auf eigenem Territorium zu, sondern
enthielt zudem die Aufforderung an Ägypten, einer vorübergehenden Besetzung
von Schlüsselstellungen am Kanal durch britische und französische Truppen
zuzustimmen. Großbritannien und Frankreich nahmen die Nichterfüllung ihrer
Forderungen zum Anlaß, ägyptische militärische Einrichtungen zu
bombardieren und am 5. November 1956 Port Said und einen Teil der Kanalzone
zu besetzen. Israel hatte inzwischen die ägyptische Armee schwer geschlagen
und fast die gesamte Sinai-Halbinsel unter seine Kontrolle gebracht. Doch schon
am 7. November brach Großbritannien auf Druck der USA und gegen den
Protest des französischen Verbündeten das Unternehmen ab. Die Amerikaner
hatten den Hebel an der verwundbarsten Stelle angesetzt und gedroht, das unter
Druck geratene Pfund nicht weiter zu stützen.33
Noch vor Jahresende verließen die britischen Soldaten Ägypten. Für Israel, das
seine Truppen einige Monate später vom Sinai zurückzog, hatte die gemeinsame
Aktion gegen Ägypten wenigstens die Öffnung des Golfes von Akaba erbracht.
Eden dagegen hatte keines seiner Ziele erreicht. Der Kanal blieb in ägyptischer
Hand; Nasser wurde durch den Fehlschlag der beiden Kolonialmächte gestärkt,
das Ansehen Großbritanniens in der arabischen Welt war schwer geschädigt; die
Beziehungen zu Frankreich und den USA waren auf einem Tiefpunkt angelangt.
Die Sowjetunion rückte näher an Ägypten heran und konnte behaupten, die
beiden Westmächte hätten – was jedoch nicht ausschlaggebend gewesen war –
aufgrund ihrer Drohung mit Atomwaffen eingelenkt. Ein Teil der Konservativen
Partei war über die Intervention, ein anderer Teil über ihren vorzeitigen Abbruch
entsetzt. Hugh Gaitskell forderte die Konservativen in einer Radioansprache auf,
Eden zu stürzen. Zwei Monate nach dem katastrophalen Ausgang der
Militäraktion, der vielen den Niedergang Großbritanniens als Weltmacht erst
bewußt werden ließ, erklärte Anthony Eden am 9. Januar 1957 seinen Rücktritt.
Nicht alle Schäden, die das britische Suez-Abenteuer angerichtet hatte, ließen
sich wieder beheben, doch dem neuen Premierminister Harold Macmillan gelang
es bald, wenigstens das »besondere Verhältnis« zwischen Großbritannien und
den USA wiederherzustellen, das sich nach dem Zweiten Weltkrieg in neuer
Form entwickelt hatte.
Die Regierungen Frankreichs, Italiens, der Bundesrepublik Deutschland und
der Benelux-Länder taten inzwischen einen epochalen Schritt. Am 25. März 1957
unterzeichneten sie in Rom die Verträge über die Gründung einer Europäischen

82

Wirtschaftsgemeinschaft (EWG). Die Einigung der Sechs wurde durch den SuezKonflikt, in dem Großbritannien und Frankreich ihre Abhängigkeit von den
Vereinigten Staaten zu spüren bekommen hatten, stark beschleunigt. Besonders
die Franzosen trieben nun die Bildung eines gemeinsamen Marktes, die im
Sommer 1955 in Messina beschlossen worden war, mit Nachdruck voran. Paris
gab angesichts der aus dem mißglückten Unternehmen im Nahen Osten
herrührenden Spannungen mit Großbritannien und seiner Annäherung an den
deutschen Nachbarn seine Versuche auf, England als Gegengewicht zum
erstarkenden Westdeutschland in die europäischen Einigungsbemühungen
einzubeziehen.
In London rechnete man nicht mit einer baldigen Einigung auf dem
Kontinent.34 Viele Briten hielten die Schaffung eines gemeinsamen Marktes mit
supranationalen Gremien, gemeinsamem Außenzoll und der Harmonisierung
von Finanz-, Sozial- und Wirtschaftspolitik für Utopie. Die Haltung der
Regierung Eden entsprach der Tradition der britischen Politik seit Kriegsende,
europäische Einigungsbestrebungen zwar zu begrüßen und zu unterstützen, eine
enge Bindung Großbritanniens an den Kontinent aber zu vermeiden. Erst im
Herbst 1956, als die Fortschritte der sechs Montanunion-Staaten nicht länger zu
übersehen waren und England von einem der größten und reichsten Märkte der
Welt ausgeschlossen zu werden drohte, legte London eigene Vorschläge zur
wirtschaftlichen Zusammenarbeit in Europa vor.
Der Zollunion der Sechs stellten die Briten die Idee einer großen europäischen
Freihandelszone gegenüber, der alle siebzehn Staaten der OEEC – jener
Organisation, die sich seit 1948 zu einem von Großbritannien sehr geschätzten
Forum zwischenstaatlicher wirtschaftlicher Zusammenarbeit entwickelt hatte –
angehören sollten. Der britische Vorschlag zielte auf die Liberalisierung des
zwischenstaatlichen Handels, enthielt jedoch keine supranationalen Elemente
und wollte, beides im Gegensatz zu den Vorstellungen der Sechs, jedem
Mitgliedsland die Regelung seiner Handelsbeziehungen mit dritten Staaten
selbst überlassen. Nur innerhalb einer solch losen Gruppierung meinte
Großbritannien seine politischen und wirtschaftlichen Bindungen zu den
Ländern des Commonwealth – namentlich die seit 1932 bestehenden
Handelspräferenzen – wahren zu können. Von den Sechs wurde der Plan kühl
aufgenommen. In so später Stunde vorgelegt, wirkte er auf manchen eher wie ein
Versuch, die weit fortgeschrittenen Integrationsverhandlungen auf dem
Kontinent zu irritieren. Die Sechs wollten, wie der belgische Außenminister
Paul-Henri
Spaak
sagte,
auf
ihrem
Weg
zur
Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft »keinen einzigen Tag« mehr aufgehalten werden. Nach
Unterzeichnung des EWG-Vertrages kamen die Mitgliedsländer auf den
Gedanken der großen europäischen Freihandelszone zurück, doch die
Verhandlungen blieben erfolglos und wurden Ende 1958 abgebrochen.
Großbritannien, Dänemark, Norwegen, Schweden, Österreich, die Schweiz und
Portugal gründeten daraufhin die sogenannte kleine Freihandelszone. Die Sieben

83

unterzeichneten das Vertragswerk am 4. Januar 1960, vier Monate später trat es
in Kraft. Die EFTA (European Free Trade Association) entsprach ihrer inneren
Verfassung nach zwar den britischen Vorstellungen, sie blieb für Großbritannien
wirtschaftlich aber weniger attraktiv als die stark expandierende EWG und
darum nur ein »Notbehelf« (Wolfgang Wagner).
Die Vorschläge der Regierung Eden von 1956/57 lagen noch ganz auf der seit
1945 verfolgten europapolitischen Linie Großbritanniens. Weder der Wandel im
Commonwealth noch die politischen und wirtschaftlichen Veränderungen auf
dem Kontinent waren damals schon genügend ins britische Bewußtsein
gedrungen, um die Entscheidungsbildung der Regierung nachhaltig zu
beeinflussen. Zwar gab es vereinzelt Stimmen, die, wie der »Economist« schon
seit 1954, darauf hinwiesen, daß die wirtschaftliche Zukunft Englands stärker mit
dem Kontinent als mit dem Commonwealth verbunden sein würde, doch noch
immer dominierten die politischen, wirtschaftlichen und gefühlsmäßigen
Bindungen zum Commonwealth. Seine Mitgliedsstaaten begannen indessen
zunehmend eigene Wege in Außenpolitik und Außenhandel zu beschreiten. Es
zeichnete sich auch die Tendenz ab, daß der traditionelle britische Handelsraum
und auch Großbritannien selbst in ihrer ökonomischen Dynamik hinter
Kontinentaleuropa zurückblieben. Auch diese Entwicklung, die für die
wirtschafts- und handelspolitische Orientierung der Insel von größter Bedeutung
war, wurde während der Ära Eden noch kaum zur Kenntnis genommen.
Zwischen 1950 und 1956 stiegen z.B. die Exporte der Montanunion-Länder um
116 Prozent, in Großbritannien um 47 Prozent; der Produktionsindex erhöhte
sich bei den Sechs während der gleichen Zeitspanne auf 158, in England auf 121;
die durchschnittliche jährliche Zuwachsrate des Bruttosozialproduktes betrug in
den Montanunion-Ländern 5,5 Prozent gegenüber 2,9 Prozent in Großbritannien.
Das Zurückbleiben der britischen volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit trat
erst zu Beginn der sechziger Jahre in das öffentliche Bewußtsein. In den fünfziger
Jahren war »Britain’s decline« noch kein Gegenstand nationaler Besorgnis. Im
Gegenteil, Lebensstandard und soziale Verhältnisse hatten sich nach dem Krieg
so verbessert, daß die Konservativen 1959 nicht ohne Berechtigung mit dem
berühmten Slogan Macmillans »You’ve never had it so good« um die Stimmen
der Wähler werben konnten. Zwei Jahre später gab Großbritannien unter dem
Eindruck der wirtschaftlichen Entwicklung auf der Insel und dem Kontinent
seine keineswegs als glänzend empfundene Isolation von der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft auf und stellte am 9. August 1961 den Antrag auf
Aufnahme in die EWG. Mit dieser »Kopernikanischen Wendung« (Walter
Hallstein) gab England zugleich zu verstehen, daß es bereit war, »die relative
Schwächung seiner Stellung in der Welt anzuerkennen«.35
III. Frankreich
Von Klaus-Dietmar Henke

84

Am 9. September 1944 wurde in Paris die »Provisorische Regierung der
Französischen Republik« gebildet. Charles de Gaulle, seit der Niederlage von
1940 Personifizierung des französischen Widerstandswillens und nun
unbestrittene Autorität im befreiten Frankreich, berücksichtigte bei der Bildung
seines Kabinetts der »Nationalen Einmütigkeit« die wichtigsten politischen
Richtungen und Vertreter aller Zweige der Widerstandsbewegung. Der General
wußte, daß nur eine sorgsam ausbalancierte Koalition in der Lage war, die
Stabilisierung des wirtschaftlich zerrütteten, in seiner nationalen Identität
erschütterten Landes in Angriff zu nehmen. Er verstand sich aber nicht einfach
als Chef einer Allparteienregierung, sondern als Träger der historischen Mission,
die Kontinuität des französischen Staates zu wahren und den »Rang« der Nation
in der Welt wiederherzustellen.
Die Lage des Landes, dessen Atlantikhäfen und östliche Grenzgebiete sich
zum Teil noch bis zum Frühjahr 1945 in deutscher Hand befanden, war
katastrophal.1 Allein die Kosten für den Wiederaufbau der im Krieg zerstörten
Gebäude, Industrieanlagen, Verkehrswege etc. beliefen sich nach einer
Schätzung der Regierung aus dem Jahre 1946 auf eine Summe in Höhe von zwei
bis drei Nationaleinkommen der Vorkriegszeit. Der Index der
Industrieproduktion war von 100 (1929, im besten Jahr der Zwischenkriegszeit)
auf 29 (1944) gefallen. Die Handelsbilanz war in ein fatales Ungleichgewicht
geraten: In der zweiten Jahreshälfte 1944 etwa wurde fünfmal mehr ein- als
ausgeführt. Es fehlte am Nötigsten, besonders Kohle war knapp. Die
landwirtschaftlichen Erträge waren 1945 durchschnittlich um 25 bis 40 Prozent
gesunken, die amtlichen Rationen für Erwachsene betrugen im September 1944
in Paris nur noch 1200 Kalorien.
Angesichts solcher Verhältnisse war es von vitaler Bedeutung, daß es Paris
durch die Einsetzung von »Kommissaren der Republik« und durch persönliche
Besuche de Gaulles in der Provinz gelang, die staatliche Autorität rasch
wiederherzustellen und regionale Sonderbestrebungen einzudämmen. Damit
konnte die Provisorische Regierung die vorgesehene anglo-amerikanische
Militärverwaltung Frankreichs weitgehend überflüssig machen. Sie verstand es
auch, die vielfältigen Kampfverbände der Résistance zur – wenn auch
widerstrebenden – Niederlegung ihrer Waffen zu bewegen. Auch die »wilde«
politische Säuberung, d.h. die unmittelbare, an kein Justizverfahren gebundene
blutige Abrechnung mit den »Kollaborateuren« der deutschen Besatzungsmacht,
konnte von der Regierung de Gaulle schnell in geordnete Bahnen gelenkt
werden. Etwa 10000 Menschen sind dabei insgesamt ums Leben gekommen;
mehr als drei Viertel von ihnen noch bevor die französische Regierung in der
Lage war, wirksam einzugreifen. Die Durchschlagskraft der Regierung de Gaulle
und ihr offenkundiger Rückhalt in der Bevölkerung bewogen die Alliierten dazu,
sie am 23. Oktober 1944 völkerrechtlich anzuerkennen.
De Gaulles Beschwörung der Einheit der Franzosen, seine Aufrufe,
»brüderlich das Bauwerk der Erneuerung zu errichten«, waren mehr als nur

85

Loyalitätsappelle angesichts der bevorstehenden gewaltigen Aufgaben. Die
Provisorische Regierung konnte unmittelbar an die »Einheit der Hoffnung und
Handlung, die die Résistance geboren hatte«, anknüpfen und sie politisch
nutzen. Nach der äußeren Befreiung, so die gemeinsame Überzeugung des
Widerstands, sollte die Beseitigung überholter Wirtschafts- und Sozialstrukturen
in Angriff genommen werden. Die Zeitung Combat, eines der wichtigsten nichtkommunistischen Organe der Résistance, erschien gar mit dem Untertitel: »Von
der Résistance zur Revolution«. Auch General de Gaulle, politisch durchaus kein
Mann der Linken, wollte und konnte sich dem Reformauftrag der
Widerstandsbewegung nicht entziehen. So wurde im euphorischen Schwung der
»Libération de la France« binnen zwei Jahren ein Bündel von Sozial- und
Wirtschaftsreformen durchgesetzt wie seit der Revolution von 1789 nicht mehr.2
Als erstes wurde im Oktober 1944 das Stimmrecht für Frauen eingeführt, ein
Betriebsrätegesetz wurde erlassen (22.2.1945) und mit der »Securité Sociale« ein
ausgedehntes System sozialer Sicherheit (4.10.1945) geschaffen. Die
Familienversorgung und die Unterstützung sozial Schwacher wurden gleichfalls
erheblich verbessert. Noch 1944 begann die Provisorische Regierung mit einer
Reihe von Verstaatlichungen. So wurden u.a. die Bergwerke in Nordfrankreich,
die Rüstungsbetriebe Gnome & Rhône und die großen Renault-Automobilwerke
nationalisiert. Die 1936 teilweise verstaatlichte Banque de France und vier
weitere Großbanken wurden ebenfalls in Staatseigentum überführt; dazu kamen
1946 die Gas- und Elektrizitätsbetriebe und die 34 wichtigsten
Versicherungsgesellschaften. Die Unternehmer und Kapitaleigner, die meist
durch ihre Zusammenarbeit mit der deutschen Besatzungsmacht kompromittiert
waren, hatten diesen Maßnahmen wenig entgegenzusetzen. Die politische
Grundstimmung war gegen sie. De Gaulle selbst empfing nach seinem Einzug in
Paris eine Delegation der Unternehmerschaft mit der Bemerkung, in seinem
Londoner Exil sei ihm keiner der Anwesenden begegnet. Gleichwohl erfaßte die
Welle der Verstaatlichungen nicht alle Schlüsselbereiche der Wirtschaft; die
großen Beteiligungsbanken oder die Eisen- und Stahlerzeugung beispielsweise
blieben unberührt.
War de Gaulle bei der Durchsetzung der Strukturreformen im Innern eher
Exekutor als Motor, so betrachtete er die Lenkung der Außenbeziehungen als
seine ureigene Domäne. Seine mitunter anmaßende Prestigepolitik sicherte
Frankreich einen Sitz im Weltsicherheitsrat der Vereinten Nationen und die
Aufnahme in den Kreis der Siegermächte an der Seite der Vereinigten Staaten,
Großbritanniens und der Sowjetunion. Diese Statuserhöhung, die in einem
eklatanten Gegensatz zum französischen Potential stand, hatte Frankreich nicht
zuletzt auch der beharrlichen britischen Fürsprache zu danken.3
Ungeachtet der glänzenden Erfolge der Provisorischen Regierung blieb es
nicht aus, daß sich Elan und politische Gemeinsamkeiten des Widerstandes (»Die
schwärmerische Illusion der Résistance«) allmählich verloren. Die eine große
Partei des Widerstands kam nicht zustande, konnte auch nicht entstehen, da sein

86

politisches Spektrum sehr breit gewesen war.4 Es reichte von der patriotischen
Rechten bis zur kommunistischen Linken. Die parteipolitischen Gegensätze, die
nie erloschen, sondern nur zeitweilig in den Hintergrund getreten waren, lebten
bald wieder auf.
Aus den Wahlen zur Verfassunggebenden Nationalversammlung am 21.
Oktober 1945, bei der sich zugleich 96 Prozent der französischen Wähler gegen
die Verfassung der Dritten Republik von 1875 aussprachen, gingen die drei
großen Parteien des Landes etwa gleichstark hervor. Die Parti Communiste
Français (PCF) erhielt 26 Prozent, die Volksrepublikaner – der Mouvement
Républicain
Populaire
(MRP),
eine
1944
gegründete
katholische,
reformorientierte Sammlungsbewegung – bekamen gut 25 Prozent und die
traditionsreiche sozialistische SFIO (Section Française de l’Internationale
Ouvrière) erhielt 24 Prozent der abgegebenen Stimmen.
In einem Punkt herrschte Einmütigkeit unter den Parteien: in der neuen
Verfassung sollte die Schlüsselrolle des Parlaments und damit der politischen
Parteien im französischen Regierungssystem verankert werden. In
unüberbrückbarem Gegensatz dazu plädierte General de Gaulle für eine starke,
vom Parlament relativ unabhängige Exekutive. Er hatte die Abhängigkeit der
Regierung von der »Herrschaft der Parteien« immer für schädlich gehalten und
darin auch einen Hauptgrund für den Untergang der Dritten Republik mit ihren
häufig wechselnden Kabinetten gesehen. Der Staat, so sein Credo, dürfe nicht
den Parteien »ausgeliefert« werden. Da er sich mit seinen Vorstellungen nicht
durchsetzen konnte, trat er am 20. Januar 1946 überraschend zurück.
Mit dem Abgang de Gaulles begann die etwas über ein Jahr währende Periode
des sogenannten »Tripartismus«, in der Kommunisten, Sozialisten und
Volksrepublikaner gemeinsam die Regierungsverantwortung übernahmen. Vier
Kabinette lösten einander während dieser »Vernunftehe« ab, und die heftiger
werdenden Kontroversen zwischen PCF, SFIO und MRP glichen bald einem
kalten Krieg gegeneinander.5
Die Ausarbeitung der Verfassung geriet zum Marathon. Ein von Sozialisten
und Kommunisten favorisierter Entwurf, der ein Einkammersystem vorsah,
wurde in der Volksabstimmung vom Mai 1946 verworfen – ein einmaliger
Vorgang in der Geschichte Frankreichs. Die Ablehnung erfolgte, wie
nachträgliche Umfragen ergaben, vor allem deshalb, weil die Mehrzahl der
Wähler den Ambitionen der Kommunisten mißtraute. Der gegenüber dem
abgelehnten nicht wesentlich veränderte, von einer neuen Konstituante
vorgelegte zweite Verfassungsentwurf wurde in der Volksbefragung vom 13.
Oktober 1946 schließlich knapp gebilligt. Die Rechte des Staatspräsidenten waren
geringfügig erweitert worden, es war nun auch eine schwache zweite Kammer
(Conseil de la République) vorgesehen, doch die Nationalversammlung blieb die
beherrschende Institution der Vierten Republik: die Regierungen waren ganz
vom Parlament abhängig. De Gaulle spottete nach geringer Beteiligung und
knappem Ausgang des Referendums, neun Millionen Franzosen hätten die

87

Verfassung akzeptiert, acht Millionen abgelehnt und acht Millionen ignoriert.
Seine eigenen Vorstellungen, die auf ein Präsidialsystem hinausliefen, hat er 1946
bald nach seinem Rücktritt in Umrissen mehrfach öffentlich skizziert. Damit
bürdete der in der Bevölkerung nach wie vor hochangesehene General der
Republik noch in ihrer Geburtsstunde eine schwere Hypothek auf. Doch die
verfassungsrechtlichen Grundlagen der »ungeliebten, aber legitimen« Vierten
Republik (Jean-Pierre Rioux) waren nun gelegt.
Bei den Wahlen zur ersten, fünfjährigen Legislaturperiode der
Nationalversammlung am 10. November 1946 wurde die PCF mit beinahe 29
Prozent der Stimmen (ihrem besten Ergebnis nach 1945) stärkste Partei. Der MRP
erhielt gut 26 Prozent, und die Sozialisten bekamen nur noch 18 Prozent. Ein
Viertel der Sitze ging an eine erstarkende Rechte. Mit der Wahl des Sozialisten
Vincent Auriol zum Staatspräsidenten am 16. Januar 1947 war die Einsetzung
der politischen Institutionen der Vierten Republik, zweieinhalb Jahre nach der
Befreiung von Paris, abgeschlossen.
Die Zusammenarbeit der Parteien des »Tripartismus«, die zwar noch über drei
Viertel der Parlamentssitze verfügten, sich während der Verfassungsdiskussion
aber schwere Wunden geschlagen hatten, wurde zunehmend schwieriger. Zum
entscheidenden Zusammenstoß zwischen dem sozialistischen Regierungschef
Paul Ramadier und den Kommunisten kam es wegen sozial- und
wirtschaftspolitischer Divergenzen. Wie in den meisten europäischen Ländern
hatte sich die Wirtschaftslage 1946/47 auch in Frankreich sehr verschlechtert. Die
Produktion
stagnierte,
Lebensmittel
wurden
knapp,
und
die
Lebenshaltungskosten stiegen steil an. Gleichwohl hielt die Regierung am
Lohnstopp zur Bekämpfung der Inflation fest. In der Arbeiterschaft gärte es, und
wilde Streiks brachen aus. Die PCF sah sich dadurch bald in der Gefahr, ihren
Einfluß in der Arbeiterschaft zu verlieren. In einer Vertrauensabstimmung der
Nationalversammlung, die die Regierung Ramadier zwar für sich entscheiden
konnte, stimmten PCF und die kommunistischen Kabinettsmitglieder jedoch
gegen die Regierung. Das nahm Ramadier am 4. Mai 1947 zum Anlaß, die vier
Minister der PCF, darunter auch ihren Vorsitzenden Maurice Thorez, zu
entlassen.6 Die Periode des »Tripartismus« war vorüber. In der Vierten Republik
ist es danach zu keiner kommunistischen Regierungsbeteiligung mehr
gekommen. Für die bis dahin durchaus kooperative PCF kam dieser Bruch
überraschend, und auch Ramadier hatte Mühe, für sein Vorgehen die
nachträgliche Billigung seiner Partei zu erhalten.
Freilich spielte bei dem Ausschluß der Kommunisten auch die Zuspitzung des
Ost-West-Gegensatzes eine Rolle. Außenminister Bidault (MRP) war spätestens
nach dem Scheitern der Moskauer Außenministerkonferenz (April 1947) mit
Ramadier darin einig, daß eine Zusammenarbeit mit den Kommunisten weder
auf nationaler noch auf internationaler Ebene eine Zukunft habe. Die Entfernung
der kommunistischen Minister aus der Regierung war allerdings keine
Vorbedingung für die Fortführung der schon seit einiger Zeit laufenden

88

amerikanischen Finanzhilfe, sondern eher deren – von den USA durchaus
intendierter und begrüßter – Nebeneffekt.
Von der Regierung Ramadier befürchtete Unruhen in der Arbeiterschaft
blieben aus, die Kommunisten strebten zunächst sogar ihre Rückkehr in die
Regierungsverantwortung an. Erst im Herbst 1947, nach der Kominform-Tagung
in Polen, vollzog die PCF die radikale Abkehr von ihrem bisherigen
Kooperationskurs. Nun schrieb sie
die fast
schon vergessenen
antiimperialistischen und klassenkämpferischen Parolen wieder auf ihre Fahnen
und begann eine gewaltige außerparlamentarische Kampagne gegen die Vierte
Republik. Diese hatte jetzt nicht nur die PCF, sondern auch die kommunistisch
dominierte Gewerkschaft CGT (Confédération Général du Travail) gegen sich.
Deren sozialistischer Flügel konstituierte sich im April 1948 als selbständige
Gewerkschaft (CGT-FO, Confédération General du Travail-Force Ouvrière).
Auch von rechts erwuchs der Republik binnen weniger Monate ein mächtiger
Widersacher. General de Gaulle machte sich die Krise von 1947 zunutze und
forderte alle Franzosen auf, sich der von ihm ins Leben gerufenen
»Sammlungsbewegung des französischen Volkes« (RPF, Rassemblement du
Peuple Français) anzuschließen, die die Institutionen der Vierten Republik
reformieren, den Kommunismus bekämpfen und das politische Leben
Frankreichs von Grund auf erneuern werde. Die Resonanz war groß. In den
Kommunalwahlen vom Oktober gleichen Jahres erhielt der RPF, dem sich
ironischerweise auch viele ehemalige Vichy-Anhänger zuwandten, 40 Prozent
der Stimmen und eroberte die dreizehn größten Städte des Landes. Gaullisten
und Kommunisten, die maßgeblich zur Entstehung der Vierten Republik
beigetragen hatten, arbeiteten jetzt beide auf deren Sturz hin.
Auch außenpolitisch war 1947 ein Jahr der Entscheidung. Frankreich, das
zunächst eine eigenständige Rolle zwischen Ost und West gesucht hatte, schloß
sich jetzt eindeutig dem westlichen Lager an. In der Deutschlandpolitik fand
ebenfalls eine »Neujustierung« (Wilfried Loth) statt. Der Gedanke einer
Einbeziehung der drei westlichen Besatzungszonen in einen Westblock gewann
bei den Regierungsparteien und in der französischen öffentlichen Meinung die
Oberhand.7
Während die Vierte Republik auf parlamentarisch- politischer Ebene zur
Instabilität der Dritten Republik zurückzukehren schien, zeigte die
wirtschaftliche Entwicklung Frankreichs nach dem Zweiten Weltkrieg
aufstrebende Tendenz. 1945, nach fünfzehn Jahren Krise und Krieg, galt es, nicht
nur den Wiederaufbau in die Wege zu leiten, die französische Wirtschaft mußte
zugleich versuchen, ihre Rückständigkeit gegenüber den anderen
Industrieländern aufzuholen.8
Am 21. Dezember 1945 wurde das »Commissariat Général au Plan«, eine
staatliche Behörde zur Wirtschaftsplanung, ins Leben gerufen. Mit ihrer Leitung
beauftragte de Gaulle Jean Monnet, der den General schon im Krieg in

89

Wirtschaftsfragen beraten hatte. Der kleine Expertenstab hatte die Aufgabe, in
Abstimmung mit den wichtigsten Gruppen des wirtschaftlichen Lebens,
gleichsam in einer »konzertierten Aktion«, Rahmenpläne für die
Wirtschaftsentwicklung des Landes zu erstellen. Das Planungskommissariat übte
keine Produktionskontrolle aus, sondern steuerte die Wirtschaft mit Hilfe von
Kreditzuweisung und Rohstoffverteilung.
Der Erste Plan (1947–1952) hatte sich das Ziel einer Ankurbelung und
Ausweitung der Produktion bei gleichzeitiger Modernisierung der Industrie
gesetzt. Der Schwerpunkt des Programmes lag auf den Schlüsselsektoren der
Wirtschaft (Kohle, Elektrizität, Eisen/Stahl, Zement) und auf dem
Transportwesen. Wenn auch die hochgesteckten Planziele meist nicht erreicht
wurden, so lag 1952 die Industrieproduktion insgesamt immerhin um 16 Prozent
höher als 1929; das Bruttosozialprodukt und der Lebensstandard von damals
wurden in etwa wieder erreicht. Das jährliche Wirtschaftswachstum war mit
durchschnittlich 4,5 Prozent (Industrieproduktion: 7 Prozent) zwar geringer als
in Deutschland und Italien, angesichts jahrzehntelanger Stagnation in Frankreich
war dies aber ein »unleugbar großartiger« Erfolg,9 zumal auf der französischen
Volkswirtschaft die ständigen Aufwendungen für den Krieg in Indochina und
später in Algerien lasteten.
Das Schwergewicht des Zweiten Plans (1954–1957) lag auf der Förderung des
technischen Fortschritts, der Ausbildung und Umschulung in der Industrie und
auf der verstärkten Konsumgüterproduktion. Auch in dieser Planperiode
wurden beachtliche Ergebnisse erzielt. Gegenüber 1952 war das Sozialprodukt
1957 um 20 Prozent, die Industrieproduktion um 46 Prozent gewachsen.
Überhaupt war die »Planification française«10 – ebenso wie die staatliche
Verwaltung – ein wichtiges Element der Stabilität und Kontinuität in der
politisch instabilen Vierten Republik. Freilich können die positiven Resultate
nach 1945 nicht allein auf die Wirtschaftsplanung zurückgeführt werden. Die
Verstaatlichungen und die allgemeine Ausweitung des öffentlichen Sektors
waren
gleichfalls
wichtige
Voraussetzungen
einer
wirksamen
Wirtschaftssteuerung. Die guten Wirtschaftsergebnisse in wichtigen Sektoren
führten zu einer allgemeinen, in Frankreich bis dahin durchaus nicht
selbstverständlichen Anerkennung der Notwendigkeit wirtschaftlichen
Wachstums. Darin habe, so die Wirtschaftshistoriker François Caron und Jean
Bouvier, die eigentliche »Revolution« von 1945 bestanden.11
Ohne die massive Finanzhilfe der Vereinigten Staaten, die sehr um eine
baldige wirtschaftliche und politische Stabilisierung Frankreichs besorgt waren,
wäre der rasche französische Wirtschaftsaufschwung nicht möglich gewesen. Die
amerikanische Unterstützung belief sich zwischen 1945 und 1953 auf wenigstens
sechs Milliarden Dollar. Mehr als ein Drittel dieser Summe hatte Frankreich
schon erhalten, bevor es aus dem Marshallplan-Programm noch einmal 2,8
Milliarden Dollar in Anspruch nehmen konnte. (Die französischen
Kriegsschulden waren schon durch das Blum-Byrnes-Abkommen vom 28. Mai

90

1946 von beinahe 3,5 Milliarden auf 700 Millionen Dollar reduziert worden.) Erst
mit diesen Geldern war die chronische Dollarknappheit so weit zu beheben, daß
die für einen wirtschaftlichen Aufschwung unabdingbaren Einfuhrgüter bezahlt
werden konnten.
Stimulierende Wirkung auf die Entwicklung der Wirtschaft ging auch von
einem im Krieg einsetzenden Bevölkerungswachstum aus. (Der Zuwachs der
Bevölkerung von 1940 bis 1960 war mit knapp 10 Millionen Einwohnern mehr
als doppelt so hoch wie zwischen 1840 und 1940.) Dem Wirtschaftsleben flossen
leistungsfähige jüngere Kräfte zu, und die Nachfrage erfuhr eine zusätzliche
Belebung.
Das Kardinalproblem der Wirtschaft in Frankreich seit dem Ersten Weltkrieg,
die Geldentwertung, bekamen aber auch die Regierungen der Vierten Republik
nicht in den Griff. De Gaulle hatte sich 1945 gegen den unpopulären Schritt einer
Währungsreform entschieden. Doch die statt dessen eingeleiteten staatlichen
Kontrollmaßnahmen konnten die Inflation nicht bremsen. Zum stärksten
Preisauftrieb kam es in den Jahren des akuten Mangels unmittelbar nach
Kriegsende. Der Index der Einzelhandelspreise stieg von 100 (1938) auf 285
(1944) und schließlich auf 1817 (1949). Der schwache Franc (1944: 1 Dollar = 80
Franc; 1949: 1 Dollar = 420 Franc) erfuhr zwischen 1945 und 1957 nicht weniger
als sieben Abwertungen. Am Ende der zweiten Planperiode (1957) belief sich das
nur
mit
amerikanischen
Krediten
zu
mildernde
französische
Zahlungsbilanzdefizit auf über eineinhalb Milliarden Dollar.12
Gewinner der Inflation waren u.a. die expandierenden Unternehmen des
industriellen Sektors und der Staat selbst, die sich zur Finanzierung ihrer
Investitionen stark verschuldet hatten. Auch Bauern und kleine Händler erlebten
in der stärksten Inflationsperiode noch einmal fette Jahre. Doch bald bekamen
die mittelständischen Schichten die Folgen von Expansion und Modernisierung
der französischen Volkswirtschaft zu spüren. So führte die in anderen
Industrieländern viel früher einsetzende Schrumpfung des Agrarsektors in
Frankreich erst Jahre nach dem Krieg zu einer Landflucht und zu einer
»beispiellosen Verlagerung der Bevölkerung in die Stadtgebiete«.13 Viele der für
Frankreich typischen kleinen, technisch rückständigen landwirtschaftlichen
Familienbetriebe gerieten in Bedrängnis. Der Kleinhandel, das Handwerk, der
gesamte gewerbliche Mittelstand sah sich einem Konzentrationsprozeß
gegenüber, der seine wirtschaftliche Existenz gefährdete. Mitte der fünfziger
Jahre schlug sich der soziale Protest des Mittelstandes, der sich als Stiefkind des
französischen wirtschaftlichen Aufschwungs sah, in der vorübergehend
überraschend starken kleinbürgerlich-radikalen »Anti- Bewegung« des
Poujadismus nieder. Bis Mitte der fünfziger Jahre zerbrach die Mehrzahl der
Kabinette an den sozial- und wirtschaftspolitischen Gegensätzen zwischen den
Parteien. So haben die sozialen und wirtschaftlichen Folgen der raschen
Strukturveränderung des Landes – und die Schwierigkeiten der Regierungen bei

91

deren Bewältigung – nach 1945 mit zu der notorischen politischen Instabilität der
Vierten Republik beigetragen.
Nach dem Ende des »Tripartismus« im Frühjahr 1947 stützten sich die
folgenden, häufig wechselnden Regierungen – dreiundzwanzig waren es in der
zwölfjährigen Existenz der Vierten Republik – auf die Parteien der sogenannten
»Dritten Kraft«. MRP und SFIO waren nach dem Ausscheiden der Kommunisten
darauf angewiesen, bei den kleinen Parteien der Mitte und der Rechten
Unterstützung zu suchen, d.h. bei der bestimmenden Partei der Dritten
Republik, den liberal-konservativen, laizistischen »Radikalsozialisten«, bei den
rechten »Gemäßigten« und bei der aus der Résistance hervorgegangenen
»Demokratisch Sozialistischen Widerstandsunion« René Plevens. Hauptmerkmal
dieser Allianz war ihre innere Zerrissenheit. So herrschten z.B. zwischen den
Radikalsozialisten und Sozialisten auf der einen und dem MRP auf der anderen
Seite in der Frage der Konfessionsschule ebenso unversöhnliche Gegensätze wie
zwischen SFIO und MRP auf der einen und Radikalsozialisten und Gemäßigten
auf der anderen Seite in wirtschafts- und sozialpolitischer Hinsicht: die typische
Konstellation sich überkreuzender Fronten zwischen und sogar innerhalb der
einzelnen Parteien, von der die Handlungsschwäche und der politische
Immobilismus der Vierten Republik auch herrührten. Ihren Minimalkonsens
fand die regierende Koalition in der Abwehr des inner- und
außerparlamentarischen Drucks von PCF und RPF.
Die neun Regierungen der allmählich nach rechts driftenden Allianz der
»Dritten Kraft«, denen seit 1947 kein sozialistischer Ministerpräsident mehr
vorstand, wurden von den MRP-Politikern Robert Schuman und Georges
Bidault, von den Radikalsozialisten Henri Queuille und Andre Marie sowie von
René Pleven gebildet. Das Ministerpersonal erfuhr keine großen Veränderungen,
so daß Andre Siegfried in seiner Geschichte der Vierten Republik von einem
»Schachspiel der Parteien« sprechen konnte14, das wenig Veränderungen
brachte, in der französischen Öffentlichkeit wie im Ausland aber auf wachsendes
Unverständnis stieß. Das zersplitterte Bündnis der »Dritten Kraft« hatte dem
Druck der großen Verbände wenig entgegenzusetzen; nach einem Wort von
Ministerpräsident Henri Queuille bestand die Politik damals nicht darin,
Probleme zu lösen, als vielmehr jene zu besänftigen, von denen sie aufgeworfen
wurden.
Das Ende der Allianz der »Dritten Kraft« kam bald nach den Wahlen zur
zweiten Legislaturperiode der Nationalversammlung, die am 17. Juni 1951
stattfanden. Die beiden Parteien, die seit Bestehen der Vierten Republik eine
herausragende Rolle gespielt hatten, erlitten eine Niederlage. Die
Volksrepublikaner verloren die Hälfte, die Sozialisten ein Drittel ihrer Wähler.
Nur ein noch rasch verabschiedeter, die Parteien der bisherigen Koalition
begünstigender neuer Wahlmodus verhinderte, daß Kommunisten und
Gaullisten die Mehrheit der Sitze erhielten; so brachten sie es zusammen auf nur

92

rund ein Drittel der Mandate. Stärkste Fraktion im Parlament waren nun die
Gaullisten. Die Parteien der Mitte und der Rechten hatten ebenfalls
Stimmengewinne zu verzeichnen. Der gaullistische RPF, eigentlich eine der
»Herrschaft der Parteien« feindlich gegenüberstehende »Bewegung«, nahm nun
eine Schlüsselrolle im Parlament ein. Zunächst gelang es ihm, über der Frage der
Konfessionsschulen die alte Mehrheit zu spalten, und bald darauf – im März
1952 – verhalfen 27 gaullistische Dissidenten, die Geschmack am
Parlamentarismus gefunden hatten, mit der Wahl von Ministerpräsident Antoine
Pinay (Unabhängige Republikaner) der konservativsten Regierungskoalition seit
zwanzig Jahren in den Sattel.15
Die gaullistische Unterstützung der Mitte-Rechts- Koalitionen in den beiden
folgenden Jahren hatte ihren Preis. Außenpolitisch geriet Frankreich in einen
bedenklichen Immobilismus, weil bis 1954 kein Kabinett die Kraft aufbrachte,
gegen die erbitterte Opposition der Gaullisten eine Entscheidung der
Nationalversammlung
über
das
Schicksal
der
Europäischen
Verteidigungsgemeinschaft (EVG) herbeizuführen. Die EVG ging auf eine
Initiative des französischen Ministerpräsidenten Rene Pleven aus dem Jahre 1950
zurück, die dem amerikanischen Drängen auf eine Wiederbewaffnung
Westdeutschlands mit dem für Frankreich eher akzeptablen Plan einer
integrierten europäischen Streitmacht unter Einschluß deutscher Kontingente
begegnet war. Während dieser Gedanke in den USA und bei den europäischen
Partnerländern immer mehr Unterstützung gefunden hatte (am 27.5.1952
unterzeichneten die sechs beteiligten europäischen Länder die EVG-Verträge),
war in Frankreich das Lager der EVG-Gegner immer stärker geworden. Aus
ganz unterschiedlichen Motiven gehörten ihm neben den Gaullisten und
Kommunisten auch Teile der SFIO und sogar eine kleine Gruppe des ansonsten
entschieden für eine europäische Integration eintretenden MRP an. Außerdem
sah sich die zerklüftete, immer wieder von langen Regierungskrisen erschütterte
Mitte-Rechts-Koalition einer oppositionellen Linken, den Gewerkschaften und
einem Konglomerat sozial Unzufriedener gegenüber, das von Angehörigen des
öffentlichen Dienstes über die Weinbauern des Midi bis zur
Industriearbeiterschaft reichte. Im Sommer 1953 kam es zu einer von
gewaltsamen Protesten begleiteten Woge sozialer Unruhe und Streikaktionen
gegen die Koalition »der Rechten«, die eine an sich erfolgreiche, aber mit
sozialen Härten einhergehende antiinflationäre Sparpolitik betrieb.
Die »allgemeine Lähmung«16 der Republik, die in den Krisen der MitteRechts-Allianz deutlich wurde, wurde durch das ebenso bezeichnende wie
entwürdigende Schauspiel der Wahl des Staatspräsidenten Ende 1953 noch
unterstrichen. Erst im dreizehnten Wahlgang konnte sich das Wahlgremium auf
René Coty, einen Mann der rechten Mitte, einigen. Als Vizepräsident der zweiten
Kammer ein allgemein respektierter Politiker, war er doch »aus dem Holz, aus
dem die Präsidenten der Dritten Republik geschnitzt waren« (Philip Williams).
Seine Wahl zum französischen Staatspräsidenten schien zu symbolisieren, daß

93

die Zeit der großen Ideen der Résistance und Libération endgültig vorüber
war.17
Ein halbes Jahr nach seiner Wahl, im Juni 1954, schlug der neue
Staatspräsident der Nationalversammlung den Radikalsozialisten Pierre
Mendès- France als Kandidaten für das Amt des Ministerpräsidenten vor. Da
seine Regierung vor allem eine Gesundung der französischen Finanzen
herbeizuführen und gleichzeitig die Modernisierung der Wirtschaft
voranzutreiben gedachte, wollte sie zunächst zwei Hypotheken abtragen, die das
Land seit Jahren belasteten: den Krieg in Indochina und den innenpolitischen
Kampf um die EVG-Verträge.
Mendès-France, der 1945 aus der Provisorischen Regierung ausgetreten war,
weil de Gaulle entgegen seinem Rat einen radikalen Währungsschnitt vermieden
hatte, gehörte zu den Ausnahmeerscheinungen der Vierten Republik. Dem
Parlament, dem er schon in den dreißiger Jahren angehört hatte, trat er wie einer
gegenüber, der sich den Ritualen und der Ranküne der Parteien nicht zu
unterwerfen gedachte. Nach links tendierend, ideologisch aber nicht festgelegt,
als Wirtschafts- und Finanzexperte hochgeachtet, rhetorisch brillant und von
beträchtlicher persönlicher Ausstrahlung, hatte er in scharfer Sprache und in
strenger Orientierung an Sachproblemen von den Abgeordneten die
Unterstützung für sein Programm gefordert. Ein »scharfer Luftzug« schien durch
die Nationalversammlung zu wehen (Wolfgang Wagner). Weite Kreise der
Öffentlichkeit,
insbesondere
der
Jugend,
die
der
chronischen
Handlungsschwäche der Republik seit langem überdrüssig waren, wandten sich
diesem Mann zu. Mendès-France enttäuschte sie nicht. Ohne das übliche
parteipolitische Taktieren bildete er in wenigen Tagen ein Expertenkabinett.
Zwei Drittel der Abgeordneten (darunter zum erstenmal seit 1947 auch die
Kommunisten) sprachen der Regierung am 18. Juni 1954 das Vertrauen aus.18
Das Tempo, in dem die Regierung Mendès-France zu Werke ging, war
atemberaubend. Binnen fünf Wochen gelang es, das Land aus dem Kolonialkrieg
in Indochina herauszuführen, in den Frankreich seit Ende des Zweiten
Weltkrieges verstrickt war. Über 90000 französische Soldaten waren seitdem
gefallen, die verheerende Niederlage bei Dien Bien Phu Anfang Mai 1954 hatte
allein 16000 Tote und Gefangene gekostet. Auch die finanziellen Belastungen
konnte Frankreich nicht mehr verkraften, obgleich die USA bereits 70 Prozent
der Kosten trugen. Gemäß dem am 21. Juli 1954 unterzeichneten Genfer
Abkommen konnte Frankreich mit dem Abzug seiner Truppen beginnen. Die
Franzosen atmeten auf. Zum erstenmal, so sagten sie, sei es einem Verlierer
gelungen, dem Sieger ein Ultimatum zu stellen. (Mendès-France hatte mit der
Eskalation des Krieges gedroht, falls die Verhandlungen scheitern sollten.) Es
war nicht zu leugnen, daß die französische Armee in Indochina eine schwere
Niederlage erlitten hatte. Die Hauptverantwortung daran schoben die Militärs
»der Politik«, der kraftlosen Vierten Republik zu.

94

Auch die Entlassung Tunesiens in die Unabhängigkeit, die im März 1956
besiegelt werden konnte, beschleunigte Mendès-France mit spektakulären
Schritten. (Marokko wurde im selben Monat souverän, die meisten
schwarzafrikanischen französischen Kolonien wurden 1960 unabhängig.)
Mendès-France beurteilte den französischen Kolonialbesitz, den noch viele in
Frankreich für das angemessene Statussymbol einer Großmacht hielten, nach
seinem praktischen Nutzen. Insbesondere täuschte er sich nicht darüber, daß
nationaler Wohlstand und nationale Handlungsfähigkeit in der Mitte des 20.
Jahrhunderts weniger denn je auf dem Besitz »ferner Länder«, vielmehr auf
heimischer wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit beruhten.19
Bei der Liquidierung des Indochina-Krieges wußte Mendès-France Parteien
und Bevölkerung mehrheitlich hinter sich. Der Streit um die Europäische
Verteidigungsgemeinschaft war dagegen zu einem regelrechten »Glaubenskrieg«
geworden.20 Es war 1954 völlig ungewiß, ob die »Europäer« (praktisch der
ganze MRP, die Hälfte der Sozialisten, ein Teil der Radikalen) oder die »AntiEuropäer« (Gaullisten, Kommunisten, die Hälfte der SFIO), wie man damals
vereinfachend sagte, die stärkeren Bataillone auf ihrer Seite hatten. Die
Anhänger der EVG betonten deren Bedeutung als einen weiteren Schritt auf dem
Wege zu einer echten politischen Union Europas, der mit der von Robert
Schuman im Mai 1950 initiierten Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl
(Montan-Union) betreten worden sei. Die Vertragsgegner wollten sich vor allem
nicht damit abfinden, daß die französischen Streitkräfte in einer supranationalen
Organisation aufgehen sollten.
Die verfahrene Lage wurde deutlich, als Mendès- France Nachverhandlungen
einleiten wollte, die von den europäischen Vertragspartnern aber abgelehnt
wurden. In Frankreich schlugen die »Europäer« Alarm, weil sie den
europapolitischen Gehalt der Verträge gefährdet sahen. Die Gaullisten waren
empört, weil ein im Ansatz verfehltes Konzept in ihren Augen nicht
verbesserungsfähig war. Drei ihrer Minister verließen deshalb die Regierung.
Drei »europäische« Minister traten zurück, als Mendès-France sich entschloß, die
EVG-Verträge ohne eine befürwortende Stellungnahme der Regierung der
Nationalversammlung zur Ratifizierung vorzulegen, was die Chancen der
Verträge zweifellos noch weiter verschlechterte. Mit über fünfzig Stimmen
Mehrheit beschloß das Parlament am 30. August 1954, gar nicht erst in eine
Debatte der Verträge einzutreten. Damit war das Projekt, das vier Jahre zuvor
von einem französischen Ministerpräsidenten vorgeschlagen worden war,
gescheitert.
Die Tatsache der deutschen Wiederbewaffnung allein hat bei der Ablehnung
der EVG nicht die ausschlaggebende Rolle gespielt. Das zeigte sich, als bald
darauf die »Pariser Verträge« (23. Oktober 1954), die u.a. die Aufnahme der
Bundesrepublik Deutschland und damit auch deutscher Streitkräfte in die
NATO vorsahen, das Parlament passieren konnten. Der amerikanische
Außenminister John Foster Dulles nannte den französischen Regierungschef

95

daraufhin einen »Supermann«, ein Attribut, das auch viele Franzosen Pierre
Mendès-France, einem der wenigen wirklich populären Ministerpräsidenten der
Vierten Republik, wohl zuerkannt hätten. Doch die Tage seiner Regierung waren
gezählt.
Die Parteien, denen der »beunruhigende Autoritarismus« (Jacques Julliard)
und die Versuche des Regierungschefs, einen direkten Dialog mit dem Lande in
Gang zu setzen, zunehmend verdächtig geworden waren, präsentierten MendèsFrance am 6. Februar 1955 die Rechnung für den kühnen Kurs der letzten
Monate. In einer Debatte über die Nordafrikapolitik fiel die Regierung der
»Vendetta der EVG-Anhänger«21 zum Opfer; auch die Kommunisten hatten
Mendès-France, der sich zu ihrer Enttäuschung als »Atlantiker« entpuppt hatte,
die Unterstützung entzogen. Zu den inneren Reformen, dem eigentlichen Ziel
der Regierung Mendès-France, kam es nicht mehr. Die Parteien hatten die
Oberhand behalten, doch die Mißstimmung gegen die »Herrschaft der Parteien«,
die mehr mit den eigenen als den Problemen des Landes beschäftigt schienen,
wuchs.
Hundert Tage nach dem Ende des Indochina-Krieges und hundert Tage vor
dem Sturz der Regierung Mendès-France sah sich die Vierte Republik einem
Konflikt gegenüber, der ihr schließlich zum Verhängnis werden sollte. Der am 1.
November 1954 mit einem Aufstand algerischer Nationalisten ausbrechende
Algerienkrieg (1954–1962)22 war nicht einfach ein neuer Kolonialkrieg, sondern
ein Bürgerkrieg, da Algerien keine Kolonie im üblichen Sinne, sondern (seit 1881)
ein Teil des französischen Mutterlandes war. Die knapp eine Million weißer
Siedler (»Algerienfranzosen«) hatten gegenüber den 8,5 Millionen Einheimischen
ein deutliches wirtschaftliches und politisches Übergewicht. Daran hatte sich
auch nach Verkündung des Algerien-Statutes von 1947 nichts geändert. Die
Assimilation des moslemischen Bevölkerungsteiles war nie ernsthaft betrieben
worden. Das Jahr 1955 hindurch, während der Regierungszeit des
Radikalsozialisten Edgar Faure, der angesichts der bevorstehenden Wahlen
definitive Entscheidungen in der Algerien-Frage vermeiden wollte, trug das
französische Vorgehen in Algerien noch den Charakter einer Polizeiaktion. Man
hoffte, damit dem algerischen »Terror« beizukommen. Doch es war zu spät: die
militante Befreiungsbewegung FLN (Front de Libération Nationale) hatte sich
die nationale Unabhängigkeit des Landes zum Ziel gesetzt.
Die Anfang 1956 abgehaltenen Wahlen zur Nationalversammlung, die letzten
der Vierten Republik, veränderten die politische Landschaft noch einmal
beträchtlich. Sie brachten einen Linksruck, doch wiederum ergab sich keine Basis
für eine stabile Mehrheit. Der RPF, von dem sich de Gaulle schon 1953 losgesagt
hatte und der seitdem in kommunalen Wahlen ständig zurückgegangen war,
verlor vier Fünftel seiner Stimmen. Sozialisten und Kommunisten konnten sich
behaupten. Der linke »mendesistische« Flügel der Radikalsozialisten verbuchte
zehn Prozent der Stimmen. Die eigentliche Überraschung war das Abschneiden
der
antiparlamentarisch-demagogischen
Sammlungsbewegung
des

96

Schreibwarenhändlers Pierre Poujade.23 Die »Anti-Partei« eines unzufriedenen
Mittelstandes, der von den Strukturveränderungen der französischen
Volkswirtschaft am stärksten betroffen worden war, errang mit 11,5 Prozent
mehr Stimmen als die Volksdemokraten. Am 31. Januar 1956 bildete der Sozialist
Guy Mollet, gestützt auf die sogenannte »Republikanische Front« aus Sozialisten,
Radikalsozialisten und kleineren Gruppierungen der linken Mitte, eine
Minderheitsregierung, die sich mit beinahe siebzehn Monaten länger halten
konnte als alle anderen Regierungen der Vierten Republik. (Am 25. März 1957
unterzeichnete der Ministerpräsident die Verträge über die Europäische
Wirtschaftsgemeinschaft.24)
Während der Regierungszeit Guy Mollets, der noch im Wahlkampf gegen die
»Politik der Repression« und für eine versöhnliche Lösung in Algerien plädiert
hatte, brach der Krieg in Nordafrika in seiner ganzen Wucht und Brutalität los.
Dem Ministerpräsidenten unterlief gleich nach Amtsantritt ein schwerer Fehler,
wie er später selbst eingestand. Als er am 6. Februar 1956 Algier besuchte, um
dort einen neuen, liberalen Generalresidenten einzusetzen, wurde er von
protestierenden Algerienfranzosen, die eine linke »Politik des Verzichts«
fürchteten, mit faulen Tomaten empfangen. Guy Mollet beugte sich der
Forderung der Siedler und zog seinen Kandidaten sofort wieder zurück. Das war
nicht nur ein Zeichen der Schwäche der Pariser Zentralregierung, es machte auch
den letzten noch kooperationsbereiten Algeriern deutlich, daß Paris »die
allmächtige Minderheit gegen die gedemütigte Mehrheit«25 unterstützte.
In der folgenden Eskalation der Gewalt setzte die französische Regierung
zunehmend auf eine militärische Lösung. Fast eine halbe Million Mann, der
größte Teil der französischen Armee, stand 1956/57 schließlich in Algerien. Auf
zwei Siedler traf ein Soldat. Damit spielte eine Armee die Schlüsselrolle, die sich
schon seit Indochina und erneut durch den im November 1956 von den beiden
Supermächten erzwungenen Abbruch des britisch-französischen Suezabenteuers
(mit dem u.a. auch die von Nasser unterstützte algerische Befreiungsbewegung
getroffen werden sollte) von »der Politik« um greifbar nahe Erfolge gebracht
glaubte. Jetzt gedachte sie, den von Paris erhaltenen Auftrag zur »Pazifizierung«
Algeriens nach eigenen Vorstellungen zu erledigen. In den Jahren des
Indochinakrieges war ein großer Teil des Offizierskorps zu der Ansicht
gekommen, daß ein Krieg gegen revolutionäre Bewegungen nur mit
revolutionären Mitteln gewonnen werden konnte. Nach dieser Auffassung
gehörte dazu die Indoktrinierung der Bevölkerung ebenso wie die Folter. In der
Erhaltung eines »Algérie française« sahen die Streitkräfte bald eine
missionarische Aufgabe. Es konnte nicht ausbleiben, daß die Armee bei der
Durchführung ihres politischen Auftrages selbst politisiert wurde.26
Die Ausweitung des Krieges führte neben neuerlichen wirtschaftlichen
Belastungen zu einer regelrechten moralischen Krise des Landes, die Anfang
1958 schließlich in eine Staatskrise mündete. Die Regierung versuchte nämlich,

97

das brutale Vorgehen der Armee in Algerien zu decken. Sie griff in die
Berichterstattung der Presse ein, Kritiker der französischen Kriegführung sahen
sich der Einschüchterung und Verfolgung durch die Justizbehörden ausgesetzt.
Die Armee hielt die Kritik zu Hause oft einfach für Landesverrat und glaubte
sich von Paris ungenügend unterstützt. Während die Streitkräfte in Algerien das
Heft fester in die Hand nahmen, zerfiel die Staatsautorität in Frankreich
zusehends. Schließlich zogen in Paris sogar die Polizisten mit
antiparlamentarischen Parolen vor die Nationalversammlung. Das »algerische
Krebsgeschwür« (Jacques Julliard) hatte den gesamten französischen
Organismus ergriffen. Der unlösbar scheinende Konflikt um Algerien zog sich,
von Generalsrebellionen und blutigen Auseinandersetzungen begleitet, noch
Jahre hin, ehe im Vertrag von Evian (18. März 1962) eine Regelung zwischen
Frankreich und der algerischen Exilregierung gefunden werden konnte, die dem
Land schließlich die nationale Unabhängigkeit brachte. Die Vierte Republik fand
keine Kraft mehr, diesen Konflikt zu lösen, ihre Tage waren gezählt. Daran
konnten nach dem Sturz Mollets im Mai 1957 auch zwei weitere neu gebildete
Regierungen nichts mehr ändern: »Die Vierte Republik zerbröckelte von der
Spitze wie von der Basis her.«27
Eine »politische Institution« in Frankreich hatte allerdings ihre Autorität
wahren können: General de Gaulle – seit dem Krieg der lebende Mythos der
Rettung Frankreichs. Er wurde zum Mittelpunkt der Bemühungen, einen
Ausweg aus der verfahrenen Lage zu finden. Eine regelrechte Wallfahrt von
Politikern jeglicher Couleur zu de Gaulle nach Colombey-les- deux-Eglises setzte
ein. Seine Stunde kam, als die Staatskrise ihren Höhepunkt erreichte. Am 13. Mai
1958 wurde der Volksrepublikaner Pierre Pflimlin, der für seine versöhnliche
Haltung in der Algerienfrage bekannt war, zum Ministerpräsidenten gewählt.
Am selben Tag stürmten Algerienfranzosen und Teile der Armee, die darin den
ersten Schritt zur Kapitulation vor der FLN sahen, das Generalgouvernement in
Algier und richteten einen sogenannten »Wohlfahrtsausschuß« ein.
Ministerpräsident Pflimlin übertrug daraufhin dem General Raoul Salan alle
Vollmachten, die Lage in Algier unter Kontrolle zu bringen, doch auch dieser
machte keinen Hehl daraus, daß er mit einer Rückkehr de Gaulles an die Macht
sympathisierte. Die Regierung in Paris mußte jederzeit mit einer Intervention der
Armee und der Luftwaffe in Frankreich selbst rechnen, sie konnte sich der
Polizei nicht mehr sicher sein, die Verwaltung verhielt sich passiv.28 Am 28. Mai
trat Pierre Pflimlin zurück, einen Tag später verkündete Staatspräsident Coty,
auch er werde zurücktreten, falls die Nationalversammlung nicht de Gaulle zum
Ministerpräsidenten wähle.
Am Sonntag, dem 1. Juni 1958, trat de Gaulle, von dem alle am Konflikt
beteiligten Seiten glaubten, er werde in ihrem Sinne handeln, vor das Parlament,
hielt die kürzeste Investiturrede in der kurzen Geschichte der Vierten Republik
und wurde mit hundert Stimmen Mehrheit zum Regierungschef gewählt.
Zudem erhielt er das für ihn entscheidende Zugeständnis: Seine Regierung –

98

nicht etwa eine Konstituante – sollte eine neue französische Verfassung
ausarbeiten und zum Volksentscheid vorlegen. Am 29. September 1958 billigten
die französischen Wähler mit vier Fünfteln der abgegebenen Stimmen die neue
Präsidialverfassung. Sie waren der Herrschaft des Parlaments und des
»Schachspiels der Parteien« endgültig überdrüssig. Mit beinahe der gleichen
Einmütigkeit wie schon 1945 von der Dritten Republik nahmen die Franzosen
nun von der Vierten Republik Abschied. Keine Hand hatte sich zu ihrer
Verteidigung gerührt. So erlag sie schließlich weniger dem Ansturm ihrer
Gegner als der eigenen inneren Schwäche.
IV. Bundesrepublik Deutschland
Von Wolfgang Benz
Mit der bedingungslosen Kapitulation der deutschen Streitkräfte am 7./9. Mai
1945 endete, eine Woche nach dem Selbstmord Hitlers, die nationalsozialistische
Diktatur und mit ihr die staatliche Existenz des Deutschen Reiches. Die
Regierungsgewalt ging, wie die vier alliierten Oberbefehlshaber in der Berliner
Erklärung am 5. Juni 1945 feststellten, auf die Siegermächte über. Definiert war
der Begriff Deutschland noch als das Territorium des Deutschen Reiches in den
Grenzen vom 31. Dezember 1937, d.h. ohne die Annexionen und Eroberungen
des NS-Regimes. Daß der »Anschluß« Österreichs nach der deutschen
Niederlage hinfällig würde, war längst beschlossene Sache; die in Potsdam von
Truman und Attlee zögernd sanktionierte Abtrennung deutscher Ostgebiete
zugunsten Polens und der Sowjetunion schränkte die Bezeichnung Deutschland
weiter ein, sie stand ab Sommer 1945 für das Territorium der vier
Besatzungszonen. Im Westen gehörte das Saargebiet bald nicht mehr dazu, die
Franzosen gliederten es – mit stillschweigender Duldung der Amerikaner und
Briten – aus ihrer Zone aus und schlössen es allmählich dem französischen
Währungs- und Zollgebiet an, um es gegen Rest-Deutschland abzugrenzen.
Die Besatzungsmächte hatten kein deutschlandpolitisches Programm, das über
die vordergründigen Besatzungsziele – Abrüstung, Entmilitarisierung,
Wiedergutmachung, Bestrafung, Reduzierung des deutschen Industriepotentials
– hinausreichte, und die Vorstellungen über die Realisierung des positiven
Besatzungsprogramms – Demokratisierung und Zurückführung Deutschlands in
die Gemeinschaft der demokratischen Völker -waren unter den Siegermächten
denkbar verschieden.1
Auf der Potsdamer Konferenz im Juli 1945 hatten die USA, Großbritannien
und die Sowjetunion über die Grundsätze der Behandlung des besiegten
Deutschland Beschlüsse gefaßt, die die Politik der alliierten Kriegskonferenzen
von Teheran (November 1943) und Jalta (Februar 1945) teils in die Tat umsetzten,
teils stillschweigend revidierten. Es schien, als sei das Ziel der Zerstückelung
Deutschlands aufgegeben worden, denn die Vertreter der drei Weltmächte
waren übereingekommen, das in vier Besatzungszonen aufgeteilte Deutschland

99

in wirtschaftlicher Hinsicht als Einheit zu behandeln und in absehbarer Zeit
deutsche Zentralbehörden (als Hilfsorgane des Alliierten Kontrollrats in Berlin,
in dem die vier Militärgouverneure gemeinsam die oberste Gewalt über
Deutschland ausüben sollten) zu schaffen.
Frankreich, das zur Potsdamer Konferenz nicht zugezogen war, fühlte sich
durch die dürftigen Konferenzergebnisse vom August 1945 überhaupt nicht
gebunden und verfolgte in erster Linie seine Sicherheitsinteressen, denen ein
möglichst zersplittertes Deutschland am besten zu entsprechen schien; im
Vordergrund der französischen Politik stand auch die Schwächung der
deutschen Wirtschaft und die Stärkung der eigenen. Zur Durchsetzung der
Forderungen
auf
Abtrennung
des
Saargebiets
und
nach
einer
Internationalisierung des Ruhrgebiets hatte der französische Vertreter im
Alliierten Kontrollrat strikte Anweisung zur Obstruktion. Das in Potsdam
beschlossene Reparationsprogramm sah drastische Eingriffe in die deutsche
Wirtschaft vor, aber im Unterschied zum Versailler Vertrag von 1919 wurden
statt langfristiger Zahlungen und Entnahmen aus der laufenden
Industrieproduktion das gesamte deutsche Auslandsvermögen sequestriert und
die Demontage eines beträchtlichen Teils der deutschen Industrie in Aussicht
genommen. Die UdSSR sollte ihre Ansprüche in ihrer Zone befriedigen, darüber
hinaus – teilweise im Tausch gegen Nahrungsmittel und Rohstoffe –
Fabrikausrüstungen aus den Westzonen erhalten. Nach langen Verhandlungen
im Alliierten Kontrollrat wurde im März 1946 der »Industrieplan«
bekanntgegeben, nach dem die deutsche Nachkriegswirtschaft zur
Aufrechterhaltung eines Lebensstandards, der nicht höher liegen durfte als der
europäische Durchschnitt, auf das Niveau des Krisenjahres 1932 herabgesetzt
werden sollte. Der Industrieplan unterschied grundsätzlich verbotene
Industrien, und zwar außer Waffen, Kriegsgerät, Flugzeugen und
Hochseeschiffen aller Art auch synthetische Mineralöle, Gummi, Ammoniak,
Kugellager, bestimmte schwere Werkzeugmaschinen, schwere Traktoren,
Rohaluminium, Magnesium, Beryllium, Vanadium, radioaktive Substanzen,
Funksendeeinrichtungen und anderes mehr.
Der Industrieplan, so fehlerhaft seine statistischen und ökonomischen
Prämissen waren, hatte immerhin auf dem Konzept eines alle vier Zonen
umfassenden Wirtschaftsraums basiert; er blieb freilich Theorie, da sich weder
Frankreich noch die Sowjetunion an das Potsdamer Protokoll hielten. Die
übermäßige Ausbeutung ihrer Zonen bewirkte zwangsläufig Mangel in den
anderen Besatzungsgebieten, de facto bezahlten Amerikaner und Großbritannien
Reparationen an Frankreich und die Sowjetunion, wenn sie die Deutschen in
ihren beiden Zonen nicht Hungers sterben lassen wollten. Nach Ermahnungen
an seine französischen und sowjetischen Kollegen verfügte General Clay, damals
noch stellvertretender Militärgouverneur, aber schon der entscheidende Mann in
der US- Zone, Anfang Mai 1946 einen demonstrativen Demontagestopp, der den
Abfluß von Gütern aus der amerikanischen in die sowjetische und die

100

französische Zone verhinderte. Nach einem Jahr alliierter Besatzungsherrschaft
waren die vier Zonen hermetisch gegeneinander abgeschlossen.2 Da der Alliierte
Kontrollrat in Berlin als Koordinierungsorgan nicht funktionierte, schalteten und
walteten die vier Militärgouverneure in ihren Zonen in eigener Regie, mit dem
Ergebnis, daß sich praktisch alles, von der Wirtschaft über den Neuaufbau von
Institutionen und Organisationen bis zur Durchführung der Entnazifizierung,
auseinander entwickelte. Wegen der massiven Eingriffe der sowjetischen
Militäradministration – Bodenreform, Zwangsvereinigung von SPD und KPD
zur SED und andere revolutionäre Veränderungen gesellschaftlicher und
politischer Strukturen – driftete die Ostzone immer stärker von den Westzonen
ab. Die Entfaltungsmöglichkeiten deutscher Politik (die natürlich in allen Zonen
zunächst Auftragsverwaltung war) waren in der französischen Zone besonders
beschränkt, sie endeten dort spätestens auf der Ebene der drei Länder im
deutschen Südwesten. In der US- Zone gab es dagegen seit Herbst 1945 eine
deutsche politische Repräsentanz oberhalb der Länderebene, den Länderrat in
Stuttgart, und in der britischen Zone gab es seit 1946 wenigstens ein quasiparlamentarisches deutsches Beratungsorgan der Militärregierung, den
Zonenbeirat in Hamburg.
In der berühmten Rede am 6. September 1946 in Stuttgart verdeutlichte
Außenminister James F. Byrnes die Grundlinien der amerikanischen
Deutschlandpolitik. Byrnes betonte nachdrücklich die Absicht der Amerikaner,
an den wesentlichen Vereinbarungen von Potsdam festzuhalten, vor allem an
der Wiederherstellung der wirtschaftlichen Einheit.3 Dies sollte notfalls in
kleinerem Rahmen geschehen, und die Vorbereitungen dazu waren in vollem
Gange: Großbritannien hatte bereits Ende Juli die Offerte zum Zusammenschluß
seines Besatzungsgebiets mit der US- Zone angenommen. Paris und Moskau
hatten erwartungsgemäß die Einladung zur Zonenfusion ausgeschlagen. Das
anglo-amerikanische Abkommen, das am 1. Januar 1947 in Kraft trat, war ein
erster, freilich noch nicht zielstrebiger Schritt zum deutschen Weststaat. So
peinlich es vermieden wurde, der Bizone irgendwelche Insignien von
Staatlichkeit zu verleihen, so wurde sie doch, namentlich nach den
organisatorischen Reformen im Sommer 1947 und Anfang 1948, zum tragenden
Baustein der Bundesrepublik. Das »Vereinigte Wirtschaftsgebiet«, wie die Bizone
schließlich offiziell hieß, verfügte mit dem Frankfurter Wirtschaftsrat über ein
Parlament und mit den Direktoren und einem Oberdirektor über eine beschränkt
handlungsfähige Regierung. Die Organe der Bizone stellten – unter angloamerikanischer Hoheit – die Weichen für die Zukunft, am nachhaltigsten in der
Wirtschafts- und Sozialpolitik durch die damals erheblich umstrittene
Etablierung der »Sozialen Marktwirtschaft«. Die Entscheidung für die
neoliberale Wirtschaftsordnung im Sommer 1948 war als eigentliche Leistung
der deutschen Bizonenadministration und -legislative konstitutiv für die
Bundesrepublik.4

101

Mit der Fusion ihrer beiden Zonen hatten Washington und London einen Weg
beschritten, von dem sie hofften, daß er zur Viermächtekontrolle über
Deutschland zurückführen würde. Die Errichtung der Bizone sollte nicht nur
den britischen Steuerzahler entlasten, ihr ökonomisches Potential sollte
Magnetwirkung auf die anderen Zonen ausüben. Das Risiko dieser in
einheitsstiftender Absicht inaugurierten Politik bestand in der Ausgrenzung der
sowjetischen Besatzungszone, in der Spaltung Deutschlands. Das Risiko wurde
1946 in Kauf genommen, im Laufe der folgenden beiden Jahre entwickelte es sich
zunehmend zur Realität. Während die Maximen der britischen und der
amerikanischen Politik gegenüber Deutschland spätestens ab Sommer 1946 im
wesentlichen übereinstimmten (der Konsens wurde für Großbritannien auch von
finanziellen Notwendigkeiten diktiert), betrieb Frankreich bis zum Sommer 1948
weiterhin seine Besatzungspolitik der Destruktion. Die Deutschlandpläne, die de
Gaulle in ihren Grundzügen bereits 1944 entworfen hatte, waren konsequent und
logisch allein von den Interessen Frankreichs bestimmt. Das französische
Bedürfnis nach wirtschaftlichem Wiederaufbau und strategischer Sicherheit
sollte durch drei Forderungen an Deutschland befriedigt werden:
1. Abtrennung des Rheinlands, des Ruhrgebiets und des Saarlands von
Deutschland zur Errichtung einer Sicherheitszone an der französischen
Ostgrenze. Die Grenzkorrektur im Westen hätte die französische
Kohlenversorgung sichergestellt und das Wirtschaftspotential Deutschlands
nachhaltig und vermutlich endgültig geschwächt.
2. Eine lang dauernde Besetzung Deutschlands sollte durch planmäßige
Demontagen, Ausbeutung der deutschen Rohstoffquellen und Entnahmen aus
der laufenden Produktion den französischen Wiederaufbau beschleunigen, die
Entmilitarisierung Deutschlands bis zu den Wurzeln der Wirtschaftskraft
ermöglichen und irgendwie auch die Demokratisierung Deutschlands fördern.
3. Aufgliederung Deutschlands in Länder, die in einem Staatenbund möglichst
locker organisiert werden sollten.
Frankreich hoffte bei seinen verfassungspolitischen Konzepten, die auf die
Traditionen des napoleonischen Rheinbunds zurückgriffen, nicht nur auf die
eigenstaatlichen Tendenzen der deutschen Länder, namentlich in
Süddeutschland; die französischen Politiker unternahmen auch in Theorie und
Praxis einige Anstrengungen zur Durchsetzung ihrer Ziele. Das Verbot der
Zusammenarbeit deutscher Parteien und deutscher Verwaltungsgremien über
die Ländergrenzen der französischen Zone hinaus sollte das politische Leben auf
die künftigen Bundesstaaten beschränken und deren Selbstbewußtsein stärken;
gleichzeitig wurde von Frankreich am Rhein, an der Ruhr und an der Saar der
Europagedanke ebenso liebevoll wie eigennützig gepflegt.
Als einzige Besatzungsmacht unterzog sich Frankreich aber auch der Mühe,
über die Details einer Verfassungsordnung für Deutschland nachzudenken. Das

102

Memorandum zur verfassungsrechtlichen Neuordnung Deutschlands des
Außenministers Georges Bidault, das am 29. Januar 1947 vom Kabinett Ramadier
einstimmig gebilligt worden war, bestand aus einem regelrechten
Verfassungsentwurf, der beim Grundrechtskatalog beginnend über
Kompetenzabgrenzungen bis zur Wirtschaftsordnung und zur Finanzverfassung
alles Wesentliche enthielt. Entsprechend der Staatenbundkonzeption sollten
wesentliche Kompetenzen und vor allem die Finanzhoheit weitgehend bei den
Einzelstaaten liegen.5
Im Frühjahr 1947 stand die deutsche Frage erstmals im Mittelpunkt einer
Konferenz – es war die vierte – des Rats der Außenminister der vier Großmächte
– jenes Gremiums, das in Potsdam zur Vorbereitung der Friedensregelungen mit
Deutschland und seinen ehemaligen Verbündeten installiert worden war. Einen
Moment lang hatte es auf der Moskauer Konferenz (10. März bis 24. April 1947)
Übereinstimmung gegeben: Deutsche Zentralverwaltungen und ein deutscher
»Konsultativrat«, der an der Ausarbeitung einer provisorischen demokratischen
Verfassung durch den Alliierten Kontrollrat mitwirken würde, sollten errichtet
werden. Dem britischen Vorschlag, diesen Schritten allmählich eine
provisorische Regierung folgen zu lassen, stimmten die Außenminister zu, aber
die sowjetische Haltung zum Reparationsproblem und der grundsätzliche
Dissens zwischen den Westmächten und der Sowjetunion über die Frage der
Föderalisierung Deutschlands machten die Übereinstimmung schnell zunichte.
Daß der Konferenzbeginn mit der Verkündung der Truman-Doktrin (12. März
1947) zusammenfiel, war symptomatisch für das Verhältnis der beiden
Weltmächte USA und UdSSR und programmierte praktisch das Scheitern der
Moskauer Außenministerkonferenz. Die im Blick auf die kommunistische
Infiltration Griechenlands und der Türkei formulierte Erklärung des
amerikanischen Präsidenten, daß Amerika entschlossen sei, »freien« Ländern
materielle Hilfe bei einer Bedrohung ihrer Freiheit zu leisten, markierte den
Beginn der amerikanischen Containment-Politik, mit der kommunistische
Offensiven »eingedämmt« und Moskau langfristig bewogen werden sollte, von
seiner intransigenten Status-quo-Politik abzurücken.
Zum Konzept der amerikanischen Außenpolitik, die vorübergehend auf
Europa konzentriert war, gehörte der im Juni 1947 vom neuen amerikanischen
Außenminister entwickelte Marshall-Plan eines großzügigen wirtschaftlichen
Hilfsprogramms (European Recovery Program), das auch der Sowjetunion und
den Staaten des Ostblocks offeriert wurde.6 Im Zentrum des Marshall-Plans
stand aber keineswegs das Deutschland-Problem. Großbritannien und
Frankreich, auch Italien, waren die wichtigeren Adressaten, und die
ökonomischen Überlegungen – Koordinierung und Integration der
westeuropäischen Volkswirtschaft zur Gewinnung langfristig stabiler (und
freier) Märkte – waren mindestens so wichtig wie die politischen Implikationen.
Die Abschottung der sowjetischen Einflußsphäre vom Marshall-Plan, die nicht
unerwartet kam, fiel in die Verantwortung des Kremls und war auch ein

103

Präjudiz für die Teilung Deutschlands. Frankreich, das dringend auf die
amerikanische Wirtschaftshilfe angewiesen war, ordnete sich aber jetzt in die
westliche Phalanx ein und ließ, wirtschaftlichem Druck weichend, die
Bereitschaft zu einer konstruktiveren Deutschlandpolitik erkennen. Daß die
sowjetische Haltung gegenüber den Westmächten unter dem Eindruck des
amerikanischen Engagements zur ökonomischen und politischen Integration
Westeuropas in offene Feindseligkeit umschlug, war kein Wunder.
Die Hoffnungen, die an das fünfte Treffen der Außenminister in London (25.
November bis 15. Dezember 1947) noch geknüpft wurden, waren angesichts der
politischen Großwetterlage von vornherein vergeblich. Die Konferenz brachte
lediglich die Konfrontation verhärteter Positionen. Molotow warf den
Amerikanern und Briten vor, sie wollten Deutschland mit Hilfe des MarshallPlans wirtschaftlich versklaven und politisch spalten. Zur Strafe betonten die
Außenminister Großbritanniens und der USA, daß die deutsche Ostgrenze erst
provisorisch geregelt und daß insbesondere die Verwaltung der Gebiete östlich
von Oder und Neiße durch Polen noch nicht anerkannt sei. Die Londoner
Konferenz wurde nicht nur ergebnislos abgebrochen, auch die Fortsetzung der
Debatten im Rat der Außenminister wurde nicht mehr ins Auge gefaßt. Damit
war eine weitere Vereinbarung von Potsdam hinfällig. Daß im Dezember 1947
die zerstrittene Kriegsallianz den Offenbarungseid einer Deutschlandpolitik
unter Viermächte-Verantwortung geleistet hatte, wurde im März 1948 auch
daran deutlich, daß die Sowjetunion ihre Mitarbeit im Alliierten Kontrollrat
einstellte. Die Entscheidungen, die zum deutschen Weststaat führten, fielen nun
in rascher Folge. Im April 1948 wurden das Vereinigte Wirtschaftsgebiet und die
französische Zone in die Marshall-Plan-Organisation (OEEC) aufgenommen,
stellvertretend für die Deutschen unterschrieben die drei Militärgouverneure. Im
Juni 1948 kam die lange erwartete, von alliierten (vor allem amerikanischen)
Experten vorbereitete und von den drei Militärregierungen in den Westzonen
durchgeführten Währungsreform. Die Reaktion der Sowjetunion bestand in der
totalen Blockade aller Zufahrtswege nach Berlin. Die Westsektoren der
ehemaligen Reichshauptstadt konnten ab 26. Juni 1948 nur noch über die zuerst
improvisierte, dann zu immer größerer Perfektion gesteigerte Luftbrücke
versorgt werden.
Mit der Berlin-Blockade versuchte die Sowjetunion auf drastische Weise die
Entwicklung des westdeutschen Teilstaats zu bremsen. In gewissem Sinn
erreichte der Kreml aber das Gegenteil: Dank der Bravourleistungen der
amerikanischen und britischen Luftwaffe hatte die Faustpfandpolitik gegen
Berlin lediglich einen, von den östlichen Urhebern der Veranstaltung keineswegs
erwünschten, Solidarisierungseffekt zwischen den Deutschen und den
Westmächten. Die Brutalität der Sowjets beherrschte monatelang die
Schlagzeilen und bildete die Hintergrundmusik zur Gründung der
Bundesrepublik und half zudem, Bedenken angesichts der Spaltung der Nation
zu beschwichtigen.

104

Der Zwang, sich wenigstens mit Frankreich über eine längerfristige
Deutschlandpolitik zu einigen, war Ende 1947 in Washington und London
unübersehbar geworden; den inoffiziellen Gesprächen der drei Westmächte nach
der Londoner Außenministerkonferenz folgte die Sechs-Mächte-Konferenz, die,
wieder in London, vom 23. Februar bis 5. März und vom 20. April bis 2. Juni 1948
unter Einschluß der westlichen Nachbarn Deutschlands stattfand. Den Franzosen
wurden Konzessionen in der Saarfrage und über die Kontrolle des Ruhrgebiets
gemacht, die Paris dann zur Mitarbeit an einer Lösung des Deutschlandproblems
bewogen. Angesichts der internationalen Konstellation konnte das aber nur noch
eine westliche Lösung sein. Immerhin gab es nun bei den Westmächten einen
auch von den Benelux-Ländern akzeptierten Minimalkonsens, der den
Deutschen in den drei Westzonen erstmals beschränkte Vollmachten zur
Reorganisation ihres staatlichen Lebens einräumte. Hinter dem Londoner
Deutschlandkonzept stand die Magnettheorie, die allerdings schon bei der
Schaffung der Bizone wenig erfolgreich Pate gestanden hatte: ein westdeutscher
Kernstaat sollte durch seine wirtschaftliche und politische Anziehungskraft nach
erfolgter Konsolidierung auf die Ostzone magnetisch wirken und sie
irgendwann zum Anschluß bewegen.
Die Ergebnisse der Londoner Sechsmächtekonferenz wurden am 1. Juli 1948
den elf Ministerpräsidenten der drei Westzonen präsentiert. Sie empfingen aus
der Hand der Militärgouverneure den Staatsgründungsauftrag in Gestalt der
drei »Frankfurter Dokumente«. Im ersten Dokument wurden die Länderchefs
zur Einberufung einer Konstituante autorisiert, die eine Verfassung ausarbeiten
sollte, deren allgemeine Grundsätze – Demokratie und Föderalismus, Garantie
individueller Freiheiten und Rechte – vorgegeben waren und die von den
Militärregierungen genehmigt werden mußte. Im zweiten Dokument wurden die
Ministerpräsidenten ersucht, die Grenzen der – nach 1945 mehr oder minder
willkürlich entstandenen – Länder zu überprüfen und gegebenenfalls
Änderungen vorzuschlagen. Die Länderchefs machten von dieser Aufforderung
keinen Gebrauch: Die einzige territoriale Veränderung auf dem Gebiet der
Bundesrepublik kam erst 1952 durch die Gründung des Südweststaats zustande,
der unter dem Namen Baden-Württemberg die Nachfolge der 1945 entstandenen
unnatürlichen, durch Zonengrenzen geteilten Gebilde Württemberg-Baden,
Württemberg-Hohenzollern und (Süd)Baden antrat.
Im dritten der Frankfurter Dokumente waren die Grundzüge eines
Besatzungsstatuts skizziert. Damit war klargestellt, daß mit der Ratifizierung der
Verfassung des westdeutschen Teilstaats die Besatzungsherrschaft nicht enden
würde. Die unbegrenzte Autorität der Militärgouverneure würde aber künftig
beschränkt sein, im Normalfall sollte ihnen die Leitung der auswärtigen
Beziehungen »Deutschlands«, die Kontrolle über Außenhandel, Reparationen,
Industrieniveau, Dekartellisierung, Abrüstung und Entmilitarisierung obliegen,
jedoch mit dem Recht, jederzeit die unumschränkten Machtbefugnisse wieder
aufzunehmen im Falle eines die Sicherheit bedrohenden Notstands oder um

105

»nötigenfalls die Beachtung der Verfassungen und des Besatzungsstatutes zu
sichern«. Die in den folgenden Monaten bis zum Frühjahr 1949 von den
Sozialdemokraten immer wieder verkündete These, nach der nicht das
Grundgesetz, sondern das Besatzungsstatut die eigentliche Verfassung
Westdeutschlands sein würde, war also gar nicht so falsch.
In mehreren Konferenzen berieten die westdeutschen Länderchefs im Juli 1948
die alliierte Offerte zur Staatsgründung. An die Zurückweisung des Angebots,
»dem deutschen Volke die Möglichkeit zu geben, auf der Grundlage einer freien
und demokratischen Regierungsform die schließliche Wiederherstellung der
gegenwärtig nicht bestehenden deutschen Einheit zu erlangen« (Londoner
Schlußkommuniqué), dachten die westdeutschen Politiker von Anfang an nicht,
wohl aber sannen sie auf Mittel und Wege, das Odium der Errichtung eines
Separatstaats, der Ausgrenzung der sowjetischen Besatzungszone, der Teilung
der Nation zu vermeiden. In zähen Verhandlungen mit den Militärgouverneuren
versuchten die Ministerpräsidenten, die Frankfurter Dokumente mit einem Sinn
zu erfüllen, der staatsrechtlich weniger definitiv war oder doch wenigstens
weniger endgültig klang. Aber die Kompromisse, auf die sich die Statthalter der
Alliierten schließlich einließen, hatten eher kosmetischen als juristischen
Charakter: Die Verfassung sollte nur »Grundgesetz« heißen, die Konstituante
sollte die Bezeichnung »Parlamentarischer Rat« (nicht: Nationalversammlung
oder Verfassunggebende Versammlung) führen, und auf die ursprünglich
verlangte Volksabstimmung über das Grundgesetz wurde verzichtet. Mit diesen
Zugeständnissen war den deutschen Wünschen, das Provisorische der
Staatsgründung zu betonen, so ziemlich entsprochen.7
Der Versuch, das Besatzungsstatut in die Verhandlungen einzubeziehen –
etwas naiv hatten die westdeutschen Länderchefs sogar Leitsätze dazu
entworfen und sie den Militärgouverneuren präsentiert –, war von vornherein
aussichtslos gewesen, ebenso der Versuch, die Alliierten dazu zu bewegen, das
Besatzungsstatut vor der Verabschiedung des Grundgesetzes zu erlassen. Als
Argumentationshilfe bei Auseinandersetzungen um das Problem der deutschen
Einheit wäre die alliierte Vorgabe (Befehl zur Staatsgründung unter
Besatzungsstatut) sehr erwünscht gewesen: Beim schwierigen Versuch der
Beweisführung, daß die zerrissene Einheit der deutschen Nation durch die
Gründung eines Teilstaats langfristig gesehen wiederhergestellt werden könnte,
wäre die Berufung auf alliierte Befehle durchaus angenehm gewesen. Die
Entscheidung der westdeutschen Politiker im Juli 1948 war aber nicht
erzwungen, und der französische Militärgouverneur begrüßte sogar alle
Anzeichen des Verweigerns auf deutscher Seite: im Gegensatz zu Washington
und London hätte man in Paris den Beginn neuer deutscher Staatlichkeit sehr
gerne noch verschoben. Die Option für den Weststaat wurde freilich auch nicht
gegen den Willen der Bevölkerung abgegeben; das Klima des Kalten Krieges
verstärkte den traditionellen Antikommunismus, der es allen erleichterte, die
Sowjetzone als quasi russische Kolonie abzuschreiben, und die sowjetische

106

Blockade Berlins trug als dramatischer Hintergrund der Staatsgründung im
Westen zu deren moralischer, politischer und psychologischer Rechtfertigung in
erheblichem Maße bei.
Die Sache selbst kam rasch voran. Im August 1948 erarbeitete ein von den
Ministerpräsidenten berufener Sachverständigenausschuß den Entwurf eines
Grundgesetzes.8 Das Ergebnis des Herrenchiemseer Verfassungskonvents
strukturierte die eigentlichen Verfassungsberatungen, die der Parlamentarische
Rat am 1. September in Bonn aufnahm, in wesentlichen Punkten. Unstreitig
blieb, im Herrenchiemseer Entwurf (der keinen amtlichen Charakter hatte) wie
in den Bonner Debatten, die Weimarer Verfassung das Vorbild, und Einigkeit
herrschte darüber, daß aufgrund der Erfahrungen in der ersten Republik die
Konstruktionsfehler der Reichsverfassung von 1919 vermieden werden müßten.
Das Staatsoberhaupt durfte also nur dekorative Funktion haben,
Ermächtigungsartikel, die Regierungen ohne parlamentarische Basis
ermöglichen würden, waren ausgeschlossen; ebenso stand fest, daß Regierungen
nur durch konstruktive Mißtrauensvoten gestürzt werden dürften und daß das
Parlament gegen die Lähmung durch Splitterparteien gesichert werden mußte.
Die Verpflichtung zum föderalistischen Aufbau des neuen Staatswesens war
vorgegeben, und die Einhaltung dieser Obligation wurde von den Alliierten
mehrfach angemahnt.
Am Einspruch der Besatzungsmächte, die bis zum Ende der Beratungen eine
zu wenig länderfreundliche Finanzverfassung monierten und den
Bundesländern den Vorrang bei der Gesetzgebung eingeräumt sehen wollten,
entzündete sich im März 1949 ein Streit um die Verfassung, dessen Fronten
zwischen Deutschen und Alliierten im Zickzack verliefen. Der Kompromiß der
maßgeblichen Parteien im Parlamentarischen Rat (Zusammensetzung: je 27
Abgeordnete der CDUCSU und der SPD, fünf der FDP, je zwei des Zentrums,
der Deutschen Partei und der KPD), dessen Ergebnis der umstrittene
Grundgesetzentwurf vom März 1949 war, schien vergeblich gewesen. Während
die Unionsparteien, an ihrer Spitze der Präsident der Konstituante, Konrad
Adenauer, geneigt waren, den alliierten Bedenken Rechnung zu tragen, ließ es
die SPD darauf ankommen und drohte mit dem Scheitern der Verfassung
überhaupt (man könne eben nicht »ein Grundgesetz auf Kommando der
Besatzungsmächte schaffen«, hatte Kurt Schumacher erklärt). Zum Verdruß
General Clays, des amerikanischen Militärgouverneurs, wollten die Briten aber
kein Oktroi gegen den Willen der SPD, und in Washington, wo Anfang April die
Außenminister der drei Westmächte tagten und das Besatzungsstatut
beschlossen, war man ebenfalls zu Konzessionen bereit. Nach letzten Retuschen
wurde das Grundgesetz am 8. Mai, vier Jahre nach der Unterzeichnung der
bedingungslosen Kapitulation, mit großer Mehrheit verabschiedet. Am 12. Mai
genehmigten die Militärgouverneure den Verfassungstext, der nach der
Ratifizierung durch die Landtage (mit Ausnahme Bayerns) am 23. Mai 1949
verkündet wurde und in Kraft trat.9

107

Ein anderes der für die Bundesrepublik konstitutiven Dokumente, das
Abkommen vom 28. Dezember 1948 über die Einsetzung einer Internationalen
Ruhrbehörde (Ruhrstatut), war am 22. April wirksam geworden. Obwohl
Westdeutschland dort zunächst, ebenso wie in der OEEC, noch durch die
Militärgouverneure vertreten wurde, empfand man das Ruhrstatut entweder,
aus der Not eine Tugend machend, als Schritt zur europäischen Einigung oder,
im Verdruß über den Verlust der nationalen Verfügungsmöglichkeiten über die
Kohle- und Stahlproduktion, als unerträgliche Knebelung.
Das dritte konstitutive Dokument war den Deutschen seit 10. April 1949
bekannt, in Kraft treten sollte es zum Zeitpunkt der Bildung der ersten
Bundesregierung: das Besatzungsstatut, dessen bedrohlichster Artikel der erste
war, weil er besagte, daß die Besatzungsbehörden alle Befugnisse der deutschen
Regierung jederzeit wieder an sich ziehen konnten, »wenn sie der Ansicht sind,
daß dies aus Sicherheitsgründen oder zur Aufrechterhaltung der demokratischen
Regierungsform in Deutschland oder in Verfolgung der internationalen
Verpflichtungen ihrer Regierungen unumgänglich« sei. Im übrigen waren – bei
Einhaltung der Wohlverhaltensklausel des Besatzungsstatuts – die Rechte der
Bundesrepublik beachtlich, und sie sollten weit über das 1949 zu erhoffende Maß
hinaus und weit schneller, als zu erwarten war, ausgedehnt werden. Äußerlich
eindrucksvoll war vor allem die Ablösung der Militärgouverneure durch »Hohe
Kommissare«; an die Stelle der Generäle traten ab Mai 1949 Zivilisten mit
diplomatischem Status. Der Vertreter Großbritanniens ersetzte sich selbst, denn
General Robertson ließ sich von der Armee beurlauben, um als Hoher
Kommissar weiter zu amtieren. Lucius D. Clay kehrte nach der wohl
triumphalsten Abschiedstournee, die je ein Prokonsul durch besetztes Land
erlebte, in die Vereinigten Staaten zurück; zum amerikanischen Hohen
Kommissar wurde John McCloy ernannt, und an die Stelle des französischen
Generals Koenig trat Andre François- Poncet.
In der Übergangszeit zwischen direktem Besatzungsregime und
Bundesrepublik, im Sommer 1949, schlug endlich die Stunde der Parteien. Es gab
sie seit Herbst 1945 wieder, als zunächst lokale und regionale Neu- und
Wiedergründungen, deren Zulassung von der Lizenz der Militärregierungen
abhängig war und die sich nur in der britischen Besatzungszone zu Verbänden
oberhalb der Länderebene zusammenschließen durften.10 Die Aktionsfelder der
Parteien erweiterten sich bald von kommunalen zu Landesparlamenten, und ab
Mitte 1947 bot der Frankfurter Wirtschaftsrat Möglichkeiten zu
parlamentarischem Agieren, aber es hatte -trotz bedeutender Entscheidungen im
Bereich der Wirtschafts- und Sozialpolitik, die in Frankfurt getroffen wurden – in
mancherlei Hinsicht noch den Charakter von Etüden. Ansprechpartner (und
lange Zeit noch nicht einmal dies, sondern lediglich Befehlsempfänger) der
Militärgouverneure blieben bis zur Verabschiedung des Grundgesetzes die
Ministerpräsidenten der Länder, die sich alle mehr als Landesfürsten denn als
Parteipolitiker fühlten.11 Der Parlamentarische Rat, indirekt gewählt und nur

108

mit der Befugnis zur Ausarbeitung des Grundgesetzes ausgestattet, war zwar
Schauplatz parteipolitischer Auseinandersetzungen, sie blieben der Sache nach
aber beschränkt und standen unter einem gewissen Zwang zum Konsens. Nach
der Verabschiedung des Grundgesetzes war dann die Arena frei für die erste
große Kraftprobe zwischen den Parteien; der Kampf um die Mandate im ersten
Deutschen Bundestag entbrannte in seither nie wiedergekehrter Härte, er
dauerte bis zum 14. August 1949.
Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands mußte, im Gegensatz zu den
»bürgerlichen« Parteien, nach Kriegsende keinen langwierigen Gründungs- und
Formierungsprozeß durchlaufen.12 Sie konnte an ihre Traditionen anknüpfen;
ihre Wiedergründung bzw. Reorganisation von Hannover aus, wo Kurt
Schumacher sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte, war im Frühjahr 1946 mit
dem ersten Parteitag im wesentlichen abgeschlossen. Der Führungsanspruch
Schumachers war in den drei Westzonen von Anfang an unbestritten. Die
sozialdemokratische Parteizentrale neigte, nicht zuletzt unter dem Trauma des
zwangsweisen Zusammenschlusses von SPD und KPD zur SED in der
sowjetischen Zone im Frühjahr 1946, zur Zurückhaltung auf den bescheidenen
politischen Aktionsfeldern der Nachkriegszeit. Das hatte mehrere Gründe, zu
denen wesentlich die Kluft zwischen Programmanspruch und Realisierbarkeit
gehörte, denn die SPD war mit der Forderung nach gesellschaftlichen und
politischen Konsequenzen angetreten, die eine sozialistisch-demokratische
Ordnung Deutschlands in einem ähnlich strukturierten Europa vorsahen. Die
Undurchführbarkeit eines solchen Konzepts unter Besatzungsregime und vor
dem Hintergrund widerstreitender alliierter Politik verleitete die SPD zum Allesoder-nichts-Standpunkt, von dem aus die Bereitschaft, die politische
Verantwortung für aufgezwungene Zustände zu tragen, gering war. Schließlich
schien der SPD-Zentrale aber auch der Blick dafür zu fehlen, »daß selbst kleine
politisch-administrative Entscheidungen Fakten auch gesellschaftlichen
Charakters schufen, die kaum noch rücknehmbar waren«.13 Die Politiker der
Unionsparteien hatten aber diesen Blick in hohem Maße; die größere
programmatische Breite der CDU/CSU half ihr außerdem, Ängstlichkeit vor
Entscheidungen und dogmatische Zweifel zu vermeiden. Im Frankfurter
Wirtschaftsrat entschloß sich die SPD im Juli 1947 zur Opposition, während die
Unionsvertreter im Bund mit den Liberalen pragmatisch soviel Politik machten,
wie sie durften, und damit wesentliche Voraussetzungen für ihre Rolle in der
Zukunft schufen.
Die Union war, mit gegensätzlichen Gravitationszentren im Rheinland, in
Süddeutschland und in Berlin, bis zum 1. Bundesparteitag 1950 ein
programmatisch und organisatorisch heterogenes Ensemble selbständiger
Parteien gleichen Namens. Um den Führungsanspruch rivalisierten vor allem
Konrad Adenauer an der Spitze des Zonenausschusses der CDU der britischen
Zone (einer Art Delegiertenparlament der Landesverbände der CDU) und Jakob
Kaiser als zentrale Figur des Berliner Landesverbandes. Dieser betonte den

109

Hegemonieanspruch auch äußerlich durch die Bezeichnung Christlich
Demokratische Union Deutschlands (CDUD). Hinter Kaisers Anspruch standen
bis 1948 auch die fünf Landesverbände der sowjetischen Besatzungszone. Ein
Zusammenschluß der CDU in der amerikanischen Zone war im Frühjahr 1946
schon im Ansatz gescheitert, wegen Führungskonkurrenzen und weil es nicht
möglich war, sich auf einen gemeinsamen Namen für die süddeutschen
Unionsparteien zu einigen.14
Die Anfänge der FDP gestalteten sich schwieriger als die der SPD und der
Unionsparteien. Einmal hatten die Liberalen weniger Möglichkeiten, auf frühere
Anhänger zurückzugreifen, dann erfuhren sie auch weniger Ermunterung durch
die Besatzungsmächte. Unter verschiedenen Namen und zunächst mit geringem
Kontakt untereinander firmierten in allen Zonen verschiedene liberale Parteien
auf Kreis- und später auf Landes- und Zonenebene. In der britischen Zone
schlössen sie sich im Januar 1946 zur FDP zusammen, in der US-Zone verbanden
sie sich im September 1946 in der Demokratischen Volkspartei (DVP), in der
französischen Zone gab es keinen Zusammenschluß. Im Dezember 1948
vereinigten sich die liberalen Landesparteien der drei Westzonen zur FDP.15
Während die Liberalen die marktwirtschaftliche Politik der CDU/ CSU im
Wirtschaftsrat der Bizone unbedingt unterstützten, gingen sie im
Parlamentarischen Rat in vielen Fragen – Gesetzgebungskompetenz, Kultur- und
Bildungspolitik, Problem Kirche und Staat – mit sozialdemokratischen
Positionen konform. Im Frühjahr und Sommer 1949 war die öffentliche
Auseinandersetzung aber vom Thema Wirtschaftspolitik beherrscht, und da
kämpften CDU/CSU und FDP Seite an Seite um die Wählergunst. Die
Unionsparteien propagierten in ihren »Düsseldorfer Leitsätzen« vom Juli 1949
die »Soziale Marktwirtschaft« (womit sie auch die Kurskorrektur in Abkehr vom
christlichen Sozialismus des »Ahlener Programms« publik machten). Die
Sozialdemokraten
prophezeiten
das
baldige
bittere
Ende
des
Wirtschaftsprogramms von Ludwig Erhard und empfahlen ihr Modell einer
gelenkten Wirtschaft und der Sozialisierung von Großindustrie, Banken und
Versicherungen.
Die
Auseinandersetzung
fand
in
einer
Art
Kulturkampfatmosphäre statt, und wegen der Maßlosigkeit seiner Angriffe auf
Kirche und Kirchenvolk verlor Kurt Schumacher für die Sozialdemokratie
schließlich die Wahl. CDU und CSU zogen mit 31,0% der Stimmen und 139
Mandaten als stärkste Fraktion in den ersten Bundestag, die SPD erhielt 29,2%
(131 Mandate), die FDP kam mit 11,9% und 52 Abgeordneten ins Parlament. Die
Liberalen hatten sich längst auf die Beteiligung an einem Bürgerblock festgelegt,
und für die konservative Deutsche Partei (4,0% und 17 Mandate), die ihren
Schwerpunkt in Nieder Sachsen hatte, kam ohnehin nichts anderes in Frage.
Rund ein Drittel aller Stimmen waren auf kleine Parteien entfallen, die entweder
ebenfalls regionale Interessen vertraten wie die Bayernpartei (17 Mandate) oder
konfessionelle und soziale wie das Zentrum (17 Mandate); die bereits in Agonie
liegende Wirtschaftliche Aufbauvereinigung (WAV) des Demagogen Loritz

110

errang in Bayern 12 Abgeordnetensitze, die KPD entsandte 15 Vertreter, und
sonstige Gruppierungen (darunter weit rechts stehende) erhielten zusammen
noch einmal neun Mandate. Das Wahlergebnis schien das Wiederaufleben
Weimarer Zustände zu signalisieren, war aber in Wirklichkeit der Beginn eines
Konzentrationsprozesses, wie er sich in den Wahlen 1953 und 1957 bestätigte.
1953 waren zwar 27 Sitze der Flüchtlingspartei BHE (Bund der
Heimatvertriebenen und Entrechteten), die erst 1950 gegründet wurde,
dazugekommen; der BHE war aber im dritten Bundestag schon nicht mehr
vertreten. Im zweiten Bundestag fehlten bereits die Kommunisten, ebenso
Bayernpartei und WAV; neben der Deutschen Partei, die sich dank
Wahlabsprachen mit der CDU in der zweiten und dritten Wahlperiode mit 15
bzw. 17 Mandaten halten konnte, zogen 1953 nur noch drei
Zentrumsabgeordnete als Vertreter kleiner Parteien in den Bundestag.16
Die Entscheidung zur bürgerlichen Koalition war am 21. August 1949 bei einer
informellen Zusammenkunft führender Unionspolitiker im Hause Konrad
Adenauers gefallen. Adenauer genoß inzwischen soviel Prestige, daß er sich
unangefochten zum Kanzlerkandidaten deklarieren konnte; eine große Koalition
unter Einschluß der SPD hatte kaum mehr zur Debatte gestanden. Die
Unterstützung des Kandidaten der FDP, Theodor Heuss, der von der
Bundesversammlung am 12. September zum ersten Bundespräsidenten gewählt
wurde, sicherte den Christdemokraten die FDP-Stimmen für die Kanzlerwahl am
15. September 1949, bei der Adenauer mit der knappsten Mehrheit (202 gegen
142 der 389 abgegebenen Stimmen) siegte. Mit der Vereidigung der dreizehn
Ressortminister des ersten Kabinetts (5 CDU, 3 FDP, 3 CSU, 2 DP) am 20.
September und dem Antrittsbesuch des Bundeskanzlers und einiger Minister bei
den drei Hohen Kommissaren auf dem Petersberg bei Bonn am folgenden Tag
war die Bundesrepublik offiziell ins Leben getreten.
Dem neuen Staat fehlte nicht nur jegliche Reputation, er stand auch noch unter
Kuratel und hatte außerdem in Gestalt der im Oktober 1949 gegründeten
Deutschen Demokratischen Republik einen Nachbarstaat, dessen Legitimität in
Bonn energisch bestritten, dessen Regierung daher als illegal betrachtet und
ignoriert wurde und dessen Bevölkerung man als arme, unschuldig in Sklaverei
geratene Verwandtschaft betrachtete, für die man die Vormundschaft auszuüben
gedachte. Die Verfassung der Bundesrepublik schreibt diese Vormundschaft in
Verbindung mit dem Gebot zur Wiedervereinigung in der Präambel des
Grundgesetzes ausdrücklich vor: das »deutsche Volk« in den Ländern der drei
westlichen Besatzungszonen habe »auch für jene Deutschen gehandelt, denen
mitzuwirken versagt war«. Daraus entwickelte sich sehr bald der
Alleinvertretungsanspruch der Bundesrepublik, der im Herbst 1950 von den
Außenministern der drei Westmächte feierlich bekräftigt wurde: die Regierung
in Bonn sei die einzig rechtmäßig gebildete deutsche Regierung, die berechtigt
sei, im Namen Deutschlands zu sprechen und das deutsche Volk der Welt
gegenüber zu vertreten. Fünf Jahre später, im Dezember 1955, wurde dieser

111

Anspruch vom inzwischen souverän gewordenen deutschen Weststaat mit Hilfe
der Hallstein-Doktrin zementiert; jener nach dem damaligen Staatssekretär im
Auswärtigen Amt benannte Grundsatz bedrohte die Anerkennung der DDR und
die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zu ihr mit Konsequenzen seitens der
Bundesregierung. Und so wurde bis Ende der 60er Jahre verfahren, um den
Alleinvertretungsanspruch deutscher Interessen durch das Provisorium
Bundesrepublik durchzusetzen oder wenigstens zu proklamieren: Im Oktober
1957 wurden die Beziehungen zu Jugoslawien abgebrochen, weil Belgrad die
DDR anerkannte, und im Januar 1963 kam die Hallstein-Doktrin gegen Kuba zur
Anwendung. Bis in die Mitte der 60er Jahre genügten freilich gegenüber ärmeren
Ländern in der Regel wirtschaftliche Argumente und notfalls entsprechende
Drohungen. Seit der Krise in den Beziehungen zwischen den arabischen Ländern
und der Bundesrepublik ab 1965 hatte sich das außenpolitische Instrument der
Hallstein-Doktrin als immer wertloser erwiesen und verschwand stückweise in
der Versenkung. Die Realität zweier deutscher Staaten war lange genug
geleugnet worden, auch dadurch, daß die DDR im Weststaat hartnäckig als SBZ
oder Zone tituliert wurde, bestenfalls geriet das Kürzel DDR zwischen
Anführungszeichen; umgekehrt befiel die Bewohner der Bundesrepublik eine
schwer erklärliche, aber anhaltende Animosität gegen die Kurzbezeichnung
BRD.
In der Abgrenzung gegen Osten herrschte in der Bundesrepublik weitgehend
Konsens zwischen Regierung und der sich betont national gebenden
sozialdemokratischen Opposition; insbesondere herrschte Einigkeit, daß die
DDR ein labiles Gebilde, ein Pseudostaat von Moskaus Gnaden ohne Zukunft sei
und bleiben werde. Die Flucht von Hunderttausenden jährlich und namentlich
der Volksaufstand vom 17. Juni 1953 bestätigten im Bewußtsein der Mehrzahl
der Bürger der Bundesrepublik die These von der mangelnden Legitimation der
Ostberliner Regierung, und das ökonomische Gefälle von West nach Ost diente
als zusätzlicher Beleg für die Ortsbestimmung des »besseren Deutschland«. Das
Problem der deutschen Einheit, das Verlangen nach Wiedervereinigung gehörte
in der Adenauer-Ära zum Grundverständnis von Politik, der Streit über die
richtigen Wege zum immer ferneren Ziel beschäftigt Regierungs- und
Oppositionsparteien auch in den 80er Jahren gelegentlich noch.17 Dem Konzept
Adenauers, durch die Westintegration der Bundesrepublik – das hieß sowohl
Aussöhnung mit Frankreich als auch Schutzsuche bei den USA – zunächst
Reputation und Handlungsfreiheit zu gewinnen, wobei er geschickt und
überzeugend die Idee der europäischen Einigung ausnützte, hatte Kurt
Schumachers SPD nichts Besseres entgegenzusetzen als Argumente aus der
Requisitenkammer von Weimar wie den verbalen Widerstand gegen die
Besatzungsherrschaft überhaupt, Warnungen vor der Teilnahme am Ruhrstatut,
Ablehnung des Beitritts der Bundesrepublik zum Europarat als assoziiertes
Mitglied (weil das Saargebiet den gleichen Status haben sollte). Die
Sozialdemokratie lehnte die »Erfüllungspolitik« Adenauers – der Ausdruck

112

stammt aus dem Weimarer Arsenal politischer Schimpfworte – gegenüber den
westlichen Aliierten ab, obwohl sie im Gegensatz zu halbwegs vergleichbaren
Versuchen der 20er Jahre schnelle Erfolge zeitigte.
Ein erster Erfolg war das »Petersberger Abkommen« vom 22. November 1949,
in dem die Alliierte Hohe Kommission der Bundesrepublik die Aufnahme
konsularischer Beziehungen gestattete; außerdem wurden wirtschaftliche
Erleichterungen gewährt: die Beschränkungen beim Bau von Hochseeschiffen
wurden gelockert und das seit 1945 mehrfach gemilderte Demontageprogramm
wurde abermals vermindert (und 1951 beendet). Der Preis bestand im Beitritt der
Bundesregierung zum Abkommen über die internationale Ruhrkontrolle (das
war ohnehin vorgesehen, und seit April 1949 waren die Westdeutschen am
Ruhrstatut durch ihre drei alliierten Vormünder beteiligt). Innenpolitisch war
dieser Schritt höchst umstritten, und Kurt Schumacher titulierte deswegen im
Bundestag seinen Widersacher Adenauer, unter allgemeiner furchtbarer
Erregung, als den »Bundeskanzler der Alliierten«, aber die Willfährigkeit trug
schnell und reichlich Früchte. Weniger als drei Jahre später existierte das
Ruhrstatut als Kontroll- und Disziplinierungsinstrument, »daß die Bodenschätze
der Ruhr in Zukunft nicht für Aggressionszwecke, sondern nur im Interesse des
Friedens benutzt« würden, schon nicht mehr, es war auf französischen Vorschlag
durch die Montanunion, die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl,
ersetzt worden. Mit dem Inkrafttreten dieses Vertrags (25. Juli 1952) waren die
Kontrollen und Beschränkungen der deutschen Schwerindustrie aufgehoben,
Frankreich und die Bundesrepublik waren Partner in der ersten supranationalen
Organisation eines beginnenden Europas der Sechs geworden.
Im März 1951 erfolgte die erste Revision des Besatzungsstatuts. Danach
verzichteten die Alliierten Hohen Kommissare auf die Überwachung der
Bundes- und Ländergesetze, legten ein Stück Devisenhoheit in deutsche Hände
und erlaubten der Bundesrepublik die Aufnahme auswärtiger Beziehungen,
allerdings in bescheidenem Rahmen; nach der Wiedergründung des
Auswärtigen Amts Mitte März 1951 übernahm Adenauer (bis Juni 1955) auch
den Posten des Außenministers. Als Gegenleistung für die Lockerung des
Besatzungsstatuts hatte die Bundesregierung die deutschen Auslandsschulden
anerkannt. Diese Verbindlichkeiten, die bis in die Weimarer Zeit (Dawes- und
Young-Plan) zurückreichten, grundsätzlich anzuerkennen, bedeutete die
Übernahme der Konkursmasse des Deutschen Reiches. Die Quoten und der
Schuldendienst (567 Millionen DM jährlich), die in langwierigen Verhandlungen,
bei denen Hermann Josef Abs die deutsche Delegation führte, festgelegt wurden,
waren glimpflich; etwa 13 Milliarden DM standen schließlich zu Buche. Die
Bundesregierung
hatte
im
Zusammenhang
mit
dem
Londoner
Schuldenabkommen (es wurde am 27. Februar 1953 unterzeichnet, außer den
drei Westmächten traten insgesamt 30 andere Gläubigerstaaten bei) klargestellt,
daß die Tilgung dieser Schuldenlast gesonderte Reparationszahlungen nicht
zulasse, und mit dieser Erklärung hatte es auch tatsächlich sein Bewenden. Die

113

Zahlung der alten Schulden machte die Bundesrepublik international
kreditwürdig und brachte ihr ein weiteres Stück Reputation. Im Herbst 1952 war
in Luxemburg bereits ein anderes Abkommen unterzeichnet worden, das als
Wiedergutmachung für die im deutschen Namen verübten Verbrechen an der
europäischen Judenheit die Zahlung von 3 Milliarden DM an Israel vorsah.
Außerdem wurden 450 Millionen DM an die Jewish Claims Conference, die
Interessenvertretung der nicht in Israel lebenden jüdischen Flüchtlinge,
überwiesen. Durch die Übernahme von Verbindlichkeiten des Deutschen Reiches
und die Bereitschaft zu materieller Entschädigung und Wiedergutmachung
erwarb die Bundesrepublik Anspruch auf moralischen Kredit, sie sicherte
dadurch aber auch ihren Anspruch auf die ausschließliche und legitime
Vertretung deutscher Interessen in der Welt.
Der Krieg, der im Juni 1950 in Korea, einem ähnlich wie Deutschland geteilten
Land, ausbrach, und zwar durch die Invasion der von der Sowjetunion
ausgerüsteten Armee des kommunistisch regierten Nordens in den kaum
gesicherten Süden, beschleunigte die Westintegration der Bundesrepublik
außerordentlich. Die sowjetische Blockade Berlins war den Bürgern
Westdeutschlands in frischer Erinnerung, was Wunder, daß die Mehrzahl den
Übergang vom kalten zum heißen Krieg zwischen den beiden Weltmächten für
denkbar oder gar unmittelbar bevorstehend hielt. Angesichts der
kommunistischen Aggression im Fernen Osten rückte die Frage nach der eigenen
Sicherheit, nicht nur in der Bundesrepublik, in den Vordergrund. Als Adenauer
die Hohen Kommissare im August 1950 um Verstärkung der alliierten Truppen
bat und einen deutschen Beitrag zur Aufstellung einer multinationalen
westeuropäischen Armee anbot – die Idee stammte von Winston Churchill –, war
die Diskussion um die Wiederbewaffnung bereits voll im Gange; schon vier
Wochen zuvor hatte man in der Frankfurter Allgemeinen lesen können, der
Gedanke an eine deutsche Wiederbewaffnung breite »sich bei den Siegermächten
aus wie ein Ölfleck«18. In Washington wurde eine westdeutsche Beteiligung im
Rahmen konventioneller Verteidigungsstreitkräfte schon aus pragmatischen
Gründen – warum sollten personelle und materielle Ressourcen nicht genutzt
werden? – lange vor Korea erwogen. In der Bundesrepublik war für die meisten
Bürger der Gedanke an eine neue deutsche Armee schwer vorstellbar, zu sehr litt
jeder einzelne an irgendwelchen Kriegsfolgen. Aber das Gefühl der Bedrohung
und der verbreitete Antikommunismus bildeten ebenso starke Motive zugunsten
einer bewaffneten Verteidigung der Freiheit. Über das Problem der
Wiederbewaffnung wurde mit Leidenschaft und Erbitterung diskutiert; das
gewichtigste politische Argument gegen die Remilitarisierung wurde vor allem
von den Sozialdemokraten unermüdlich vorgetragen: ein westdeutscher Beitrag
zu einer westeuropäischen Streitmacht mußte das stärkste Hindernis für jede
Wiedervereinigungspolitik werden. Die Bundesregierung verlor wegen der
überraschenden Offerte des Kanzlers im Herbst 1950 ihren Innenminister.
Gustav Heinemann trat aus Protest gegen den Alleingang des Regierungschefs –

114

tätige Autorität und einsames Handeln gehörten zum Stil Adenauers – zurück;
später verließ er auch die CDU, um zwischen 1952 und 1957 in der
neutralistischen Gesamtdeutschen Volkspartei gegen Wiederbewaffnung und
einseitige Westbindung zu kämpfen.
Die Konzeption Adenauers, die im Angebot eines deutschen Beitrags zur
Verteidigung Westeuropas an die Öffentlichkeit kam, sah als Belohnung für die
Wiederbewaffnung den schrittweisen Abbau des Besatzungsstatuts vor und
dadurch die allmähliche Gewinnung der Souveränität. Der Plan des
französischen Ministerpräsidenten Pleven, eine supranational strukturierte
europäische Armee zu gründen, an der deutsche Bataillone beteiligt sein
würden, bildete ab Herbst 1950 einen Ausgangspunkt, von dem aus sich bis zum
Frühjahr
1952
das
vertragsreife
Projekt
»Europäische
Verteidigungsgemeinschaft« entwickelte. Die EVG-Debatte dauerte in der
Bundesrepublik bis zum 19. März 1953, dem Tag, an dem der Bundestag gegen
die SPD dem EVG-Vertrag und dem damit gekoppelten Deutschland-Vertrag
zustimmte. Der Wahlsieg der Unionsparteien im Herbst 1953 machte deutlich,
daß das außen- und sicherheitspolitische Konzept auch in der Bevölkerung
mehrheitlich deutliche Sympathien gefunden hatte.
Die EVG kam zwar wegen der Ablehnung durch das französische Parlament
Ende August 1954 nie zustande, die Strategie der Bonner Regierung trug aber
trotzdem die erhofften Früchte, denn der Integrationsprozeß schritt fort, und
damit wurde der Preis für Westdeutschlands Teilnahme – Sicherheit und
Souveränität – mit nur geringer zeitlicher Verzögerung fällig. Daß
Westintegration und Wehrbeitrag der Bundesrepublik das Postulat der
Wiedervereinigung zur politischen Deklamation und Illusion gerinnen ließen,
wurde spätestens im Laufe der EVG-Verhandlungen evident. In der
spektakulären Deutschlandnote vom 10. März 1952 machte die Sowjetunion den
Westmächten den Vorschlag, »unverzüglich die Frage eines Friedensvertrags mit
Deutschland zu erwägen«, der unter unmittelbarer Beteiligung einer
gesamtdeutschen Regierung ausgearbeitet werden sollte. Der Entwurf eines
Friedensvertrags lag bei, darin war nicht nur die Wiedervereinigung
Deutschlands offeriert, sondern auch der Abzug aller Besatzungstruppen und
die
Genehmigung
nationaler
Streitkräfte
nebst
entsprechender
Rüstungsindustrie, verlangt wurde dagegen die Neutralisierung Deutschlands.
In Übereinstimmung mit der Bonner Regierung lehnten die Westmächte die
Kreml-Offerten im Laufe eines viermaligen Notenwechsels, der sich bis
September 1952 hinzog, ab. Die Position des Westens war durch die Forderung
freier gesamtdeutscher Wahlen als Vorbedingung aller Verhandlungen
festgeschrieben; da während des Notenwechsels klar wurde, daß die
Sowjetunion diese Wahlen nicht als Anfang des procedere akzeptieren würde,
kam es auch nicht zu der Konferenz, auf der die Seriosität des sowjetischen
Angebots im Detail hätte geprüft werden können – zum Verdruß der
sozialdemokratischen Opposition, aber auch mancher Mitglieder der

115

Koalitionsparteien CDU/CSU und FDP und unter dem Protest jener politischen
Gruppen, die die Neutralisierung Deutschlands verfochten. Die sowjetische
Offerte war ganz offensichtlich ein Propagandamanöver, das die
westeuropäische
Integrationspolitik
stören
und
gleichzeitig
(via
Schuldzuweisung an die Westmächte) die Aufwertung und Stabilisierung der
DDR fördern sollte. Diese Erkenntnis ergab sich auch aus dem Zeitpunkt der
Notenkampagne, sie bildete nämlich die Begleitmusik zur Diskussion über die
Europäische Verteidigungsgemeinschaft. Trotzdem entstand die Legende von
der verpaßten Gelegenheit.19
Knapp drei Jahre später gab es eine Reprise: Im Januar 1955 versuchte Moskau
durch ein Angebot zur Wiedervereinigung auf der Basis gesamtdeutscher
Wahlen unter der Bedingung des Verzichtes der Ratifikation der Pariser Verträge
über den Beitritt der Bundesrepublik zur Westeuropäischen Union und zur
NATO die weitere Westintegration noch einmal zu bremsen. Die Zurückweisung
dieses Vorschlags wurde von der Sowjetunion damit beantwortet, daß sie die
Wiedervereinigung von nun an als Angelegenheit der beiden deutschen Staaten
bezeichnete und in einem Staats- und Freundschaftsvertrag der DDR am 20.
September 1955 endgültig die volle Souveränität zuerkannte. Die sowjetische
Deutschlandpolitik sollte in der Folgezeit ganz im Zeichen der Zwei-StaatenTheorie stehen, die Lösungsmöglichkeiten der »deutschen Frage« nur durch
Verhandlungen zwischen beiden deutschen Staaten – ohne Verantwortung der
Siegermächte des Zweiten Weltkrieges – zuließ.
Das Scheitern der EVG im Sommer 1954 hatte die endgültige Einbindung der
Bundesrepublik in das westliche Staatensystem und die damit verbundene
Souveränität nur noch wenig verzögert. In einer Serie von Konferenzen, die in
unterschiedlicher Besetzung – drei Westmächte plus BRD, NATO-Mitglieder,
Neun Staaten des Brüsseler Pakts, Bundesrepublik und Frankreich bilateral –
vom 19. bis 23. Oktober 1954 in Paris stattfanden, wurde ein ganzes Bündel von
Verträgen unterzeichnet. Der Deutschland- Vertrag (eine Neufassung des nicht
in Kraft getretenen von 1952) wurde für die Beziehungen der Bundesrepublik zu
den drei Westmächten an Stelle des Besatzungsstatuts verbindlich
(Zusatzverträge regelten u.a. die Stationierung ausländischer Streitkräfte), und
die Vertreter der USA, Großbritanniens und Frankreichs unterschrieben ein
feierliches Protokoll über die Beendigung des Besatzungsregimes, sie
bekräftigten außerdem die Sicherheitsgarantien für (West)Berlin. Die fünfzehn
NATO-Mitglieder protokollierten die Einladung zur Mitgliedschaft der
Bundesrepublik, und die Neunmächtekonferenz hatte den Brüsseler Pakt von
1948 »über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Zusammenarbeit und über
berechtigte
kollektive
Selbstverteidigung«
zum
Vertrag
über
die
Westeuropäische Union umgearbeitet, der Westdeutschland und Italien
nunmehr beitreten durften. Bilateral hatten sich Paris und Bonn auf ein
Saarstatut geeinigt, das einen autonomen europäischen Status für das Saargebiet,
allerdings auch eine Volksabstimmung nach Inkrafttreten vorsah. Innenpolitisch

116

wurde es Adenauer von vielen verübelt, daß er das Saarland als Eintrittsbillett
für den gleichberechtigten Anschluß der Bundesrepublik an die westliche
Staatenfamilie opfern wollte. Bei der Ratifizierung sämtlicher Pariser Verträge
gab es keine Schwierigkeiten mehr, am 5. Mai 1955 traten sie in Kraft, die
Bundesrepublik wurde souverän und am 9. Mai in die NATO aufgenommen.
Das Saarstatut blieb nicht lange gültig, die Bevölkerung des Saargebiets votierte
im Oktober 1955 zum zweitenmal (wie 1935) mit großer Mehrheit für die
Rückkehr nach Deutschland. Die Eingliederung in die Bundesrepublik erfolgte
am 1. Januar 1957, drei Monate vor der Unterzeichnung des Gründungsvertrags
der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) durch Frankreich, Italien, die
Beneluxländer und die Bundesrepublik.
Auch auf ökonomischem Gebiet waren wichtige Vorentscheidungen – im
Bewußtsein des einzelnen bestimmt die wichtigsten – für die Entwicklung der
Bundesrepublik schon vor ihrer Gründung gefallen: die Währungsreform auf
dem Gebiet der drei Westzonen im Juni 1948 und die im Bereich der Bizone sich
unmittelbar
anschließende
Rückkehr
zur
wettbewerbsorientierten
Marktwirtschaft. So notwendig die Sanierung der Währung war, und
entsprechend sehnsüchtig war sie erwartet worden, so atemberaubend war die
Aufhebung der Preis- und Rationierungsvorschriften. Die Währungsreform war
von den Alliierten, unter geringer Beteiligung deutscher Sachverständiger,
vorbereitet und durchgeführt worden: Mit dem Verfall der »Reichsmark« am 20.
Juni 1948 galten alle Inlandsschulden des Deutschen Reichs als erloschen. Private
Verbindlichkeiten und alle Bank- und Sparguthaben wurden im Verhältnis 1:10
abgewertet, als Kopfquote erhielt jeder zunächst 40 »Deutsche Mark« in bar.
Nach Abschluß der Währungsumstellung, die zweite Rate der Kopfquote von 20
DM wurde im August/September ausgezahlt, betrug die Umtauschrelation
insgesamt 100 RM zu 6,50 DM.
Das Stellwerk für die neue Wirtschaftsordnung betätigte, zunächst mehr mit
Argwohn als mit Beifall bedacht, Ludwig Erhard. Er amtierte seit Frühjahr 1948
als Direktor der Verwaltung für Wirtschaft der Bizone, und er verfocht das
neoliberale
Konzept
der
Sozialen
Marktwirtschaft,
das
den
Wettbewerbsgedanken an die Stelle des staatlichen Dirigismus setzte. Das Gesetz
über die »Leitsätze für die Bewirtschaftung und Preispolitik nach der
Geldreform«, das der Frankfurter Wirtschaftsrat im Juni 1948 verabschiedete,
war nach der nationalsozialistischen Zwangswirtschaft und der Bewirtschaftung
des Mangels und des Hungers der ersten Nachkriegsjahre geradezu
revolutionär. Und tatsächlich schien das marktwirtschaftliche Experiment bald
zum Scheitern verurteilt. Der Kaufkraftstoß der Währungsreform hatte zwar
gehortete Waren auf der Bildfläche erscheinen lassen, aber die Schere zwischen
Löhnen und Preisen öffnete sich unerträglich weit. Die sozialdemokratische
Opposition im Wirtschaftsrat forderte im Einklang mit einem Großteil der Presse
den Abbruch des Experiments und die Entfernung des Wirtschaftspolitikers
Erhard. Ein Jahr später war Ludwig Erhard dann die Wahllokomotive von

117

CDU/CSU und FDP bei den ersten Bundestagswahlen – eine Funktion, die er als
Bundesminister für Wirtschaft noch drei weitere Male hatte.
Den Höhepunkt erreichten die Proteste gegen die ungewohnte
Marktwirtschaft im November 1948, als neun Millionen Arbeiter in der Bizone in
einen 24stündigen »Generalstreik« traten. Die Preise kehrten bis zur Mitte des
Jahres 1950 wieder auf das Niveau vom Juni 1948 zurück; ab Ende 1948, nach der
Aufhebung des aus der NS-Zeit stammenden Lohnstopps, entwickelten sich
auch die Einkommen der Arbeitnehmer. Aber die Arbeitslosigkeit bildete noch
lange Zeit ein sehr ernstes Problem. Die Zahl der Arbeitslosen stieg vom März
1948, als 472000 registriert waren, bis zum Januar 1949 auf 963000, im Dezember
1949 waren es 1,558 Millionen, der Höchststand mit mehr als 2 Millionen war im
Februar 1950 erreicht (in Prozentzahlen ausgedrückt betrug die Quote 1950 im
Durchschnitt 7,2%, 1955 noch 3,9%). Zur Arbeitslosigkeit trugen zwei
außerordentliche Faktoren allerdings wesentlich bei, die in einer normalen
Volkswirtschaft nicht vorkommen, nämlich die erhebliche Zahl von
Neuzugängen auf dem Arbeitsmarkt durch Flüchtlinge und Kriegsheimkehrer,
die nur langfristig absorbiert werden konnten, und die ebenfalls erhebliche Zahl
von Arbeitskräften, die wegen Kriegsfolgen nicht voll einsatzfähig waren.20
Der hektische Wiederaufbau entwickelte sich rasch zum international
bestaunten deutschen »Wirtschaftswunder«, und eine nachgewachsene
Generation warf später ihren Vätern vor, in der Euphorie des Wiederaufbaus
notwendige Reformen bewußt vermieden und statt Neubaus öde Restauration
von Staat und Gesellschaft betrieben zu haben. Tatsächlich war der Gesetzgeber,
wobei die Abgeordneten des Frankfurter Wirtschaftsrats den Anfang machten,
bis Ende der fünfziger Jahre mit den sozialen Folgen des Kriegs beschäftigt.
Vieles wurde dabei zu spät angegriffen und vieles nur mit halbem Herzen
erledigt, auf einigen Gebieten (zum Beispiel im öffentlichen Dienst) wurde auch
bewußt restauriert, angesichts der Fülle und der Dimensionen der Probleme
waren die Leistungen der ersten beiden Bundestage aber sehr beachtlich. Das
schwierigste
Problem
bildete
zweifellos
die
Eingliederung
der
Heimatvertriebenen und Flüchtlinge aus den Gebieten östlich der Oder-NeißeLinie, aus der Tschechoslowakei und aus Ost- und Südosteuropa sowie die
Unterbringung der während des Kriegs Evakuierten und die Versorgung der
DDR-Flüchtlinge, deren Zahl allein in drei Jahrzehnten knapp drei Millionen
betrug. Die Härten der Währungsreform, bei der ja die Sachwertbesitzer
eindeutig im Vorteil waren, wurden verhältnismäßig spät durch das Gesetz über
den Lastenausgleich, das im September 1952 in Kraft trat, gelindert. Der
Lastenausgleich, in dessen Genuß auch Kriegs- und Vertreibungsopfer,
Ausgebombte und andere Geschädigte kamen, war natürlich nicht die große
»Vermögensumverteilung«, als die er gelegentlich apostrophiert wurde, aber er
bildete doch für viele die Grundlage einer neuen Existenz.
Der Wohnungsbau, eines der vordringlichsten Probleme, wurde mit
öffentlichen Mitteln, aber auch durch ein Wohnungsbau-Prämiengesetz (März

118

1952), das Anreiz zum Bausparen schuf, erheblich gefördert. Das
Betriebsverfassungsgesetz von 1952 regelte Stellung und Rechte der Betriebsräte
in der Wirtschaft; in der Kohle- und Stahlindustrie wurde 1951 sogar die
paritätische Mitbestimmung eingeführt, und zwar als Kompromiß zwischen
Bundesregierung und Gewerkschaft, letztere honorierte das Entgegenkommen
durch Unterstützung der Westintegrationspolitik.21
Die Entscheidung des Bundestags (mit den Stimmen der CDU/ CSU und der
SPD) für die dynamische Rente im Januar 1957, mit der das Prinzip der
laufenden Anpassung der Renten an die wirtschaftliche Entwicklung installiert
wurde, war nicht nur eine sozialpolitische Innovation, sie war auch die erste
tiefgreifende Reform der gesetzlichen Rentenversicherung seit deren Einführung
in der Bismarckzeit.22
V. Norwegen, Dänemark, Island
Von Wolfgang Benz
Im Mai 1938 hatten Dänemark, Norwegen, Schweden, Finnland und Island in
Stockholm eine »Nordische Neutralitätserklärung« abgegeben, die eine
Vereinbarung zwischen Dänemark, Norwegen und Schweden aus dem Jahre
1912 erweiterte und bekräftigte. Aber auf den Wunsch zur Neutralität allein kam
es wenige Jahre später nicht mehr an. Anders als im Ersten Weltkrieg gelang es
im Norden Europas lediglich den Schweden, auch im Zweiten Weltkrieg die
traditionelle Neutralität zu bewahren. Dänemark blieb trotz eines
Nichtangriffspaktes mit Deutschland, der im Mai 1939 abgeschlossen wurde, der
Einmarsch deutscher Truppen am 9. April 1940 und die anschließende
Okkupation des Landes bis Kriegsende nicht erspart. Am gleichen Tag begann
auch die Invasion in Norwegen, mit der Deutschland, um die Erzlieferungen aus
Schweden über Narvik zu sichern, den Alliierten knapp zuvorkam. Das deutsche
Besatzungsregime und die norwegische Kollaborationsregierung unter Vidkun
Quisling – beide waren Objekt erbitterten Widerstands – dauerten bis zum Mai
1945.1
Norwegens König Haakon hatte es nach der deutschen Invasion im April 1940
abgelehnt, eine Regierung von Hitlers Gnaden zu ernennen. Zusammen mit dem
sozialdemokratischen Kabinett, das dann bis Kriegsende als Exilregierung in
London amtierte, hatte der norwegische Monarch erst Oslo und dann das Land
verlassen; der gebürtige Dänenprinz war seit 1905, als das Land von Schweden
unabhängig geworden war, König von Norwegen, und die sozialdemokratische
Regierung Nygaardsvold war seit 1935 im Amt. Nach der Rückkehr des
Monarchen und des Exilkabinetts im Mai 1945 begann die politische Säuberung
im Land. In Prozessen vor Sondergerichtshöfen mußten sich mehr als 50000
Norweger wegen ihres Verhaltens während der Besetzung des Landes
rechtfertigen. Quisling und dreißig andere Kollaborateure wurden wegen
Hochverrats zum Tode verurteilt. Während und wegen der politischen
Auseinandersetzungen zwischen Emigranten, Widerstandskämpfern und

119

Kollaborateuren trat Johan Nygaardsvold zurück. Sein Nachfolger wurde der
Osloer Bürgermeister Einar Gerhardsen, der während der Besetzung des Landes
in einem deutschen Konzentrationslager inhaftiert gewesen war. Aus den ersten
Nachkriegswahlen im Oktober 1945 ging die Arbeiterpartei als eindeutiger
Sieger hervor, die Allparteienkoalition wurde durch ein sozialdemokratisches
Kabinett abgelöst. Von einem konservativen Zwischenspiel von knapp vier
Wochen Dauer im August/September 1963 abgesehen, blieb die Arbeiterpartei
unter Gerhardsen (1945–1951 und 1955–1965) und Oskar Torp (1951–1955)
zwanzig Jahre lang in Norwegen am Ruder.
Anfang der 60er Jahre spaltete sich im Streit um sicherheitspolitische
Entscheidungen im Rahmen der NATO, um die Teilnahme deutscher Truppen
an NATO-Manövern in Norwegen und um die Verwendung von Atomwaffen
die Sozialistische Volkspartei (später »Sozialistische Linkspartei«) von der
Arbeiterpartei ab, die wegen zunehmender Schwierigkeiten auf innen- und
außenpolitischem Gebiet 1965 die absolute Mehrheit verlor.
An der bürgerlichen Koalition unter Per Borten, dem Chef der als Zentrum
neu firmierenden ehemaligen Bauernpartei, beteiligten sich die Konservativen,
die traditionell zweitstärkste Partei Norwegens, die Liberalen und die Christliche
Volkspartei, eine in den 30er Jahren von den Liberalen abgespaltene Bewegung,
die mit ihrem von religiösen (Innere Mission) und temperenzlerischen Motiven
bestimmten Programm regelmäßig um 10% der Wählerstimmen auf sich
vereinigt.
Über die Frage des Beitritts zur Europäischen Gemeinschaft stolperte im
Frühjahr 1971 die bürgerliche Koalition. Aber auch die ihr folgende
sozialdemokratische Minderheitsregierung, die ebenfalls den Anschluß an die
EG betrieb, kam im Herbst 1972 zu Fall, nachdem die Norweger in einer
Volksabstimmung die Teilnahme an der EG abgelehnt hatten. Es waren nicht nur
Fischereiinteressen, die eine beachtliche Mehrheit zum Nein bewogen hatten.
Das Votum gegen die Europäische Gemeinschaft war auch von isolationistischen
und neutralistischen sowie antikapitalistischen Strömungen bestimmt, die in
Norwegen, wie in ganz Skandinavien, von linken, grünen und
fundamentalistischen Gruppierungen ausgehend, an Raum gewannen. An der
Berührungsangst vor der Dominanz der Industrienationen in der EG – und nicht
zuletzt am Mißtrauen gegenüber der Wirtschaftsmacht Bundesrepublik –
scheiterte letztlich der Beitritt Norwegens zur Europäischen Gemeinschaft; dank
des Freihandelsabkommens kommt Norwegen jedoch, ebenso wie seine
Nachbarn Schweden und Finnland, trotzdem in den Genuß einiger Vorteile der
EG. Der wirtschaftliche Wiederaufbau nach dem Krieg, mit schwedischem Kredit
und ERP-Mitteln in Gang gesetzt, wurde relativ schnell bewältigt. Bereits 1950
war die norwegische Handelsflotte wieder auf dem Vorkriegsstand, und einige
Jahre später hatte sie den dritten Platz in der Welttonnage. Norwegen blieb
zunächst stärker an der Land- und Forstwirtschaft und an der Fischerei orientiert
als seine Nachbarländer; die Entdeckung und Ausbeutung beträchtlicher Öl- und

120

Erdgasvorkommen in der Nordsee brachte Norwegen ab 1974 zwar die Autarkie
auf dem Energiesektor und bald auch den Status einer erdölexportierenden
Nation, der neue Reichtum führte aber auch zu Problemen auf dem
Arbeitsmarkt, beschleunigte die Inflation und verschaffte im Frühjahr 1977 die
Erfahrung einer Umweltkatastrophe, als sich im Bohrfeld Ekofisk acht Tage lang
beträchtliche Mengen Erdöl aus dem Leck einer Bohrinsel ins Meer ergossen.
Die Gebietsabtretungen Finnlands an die Sowjetunion hatten Norwegen im
äußersten Nordosten 1944 eine 150 km lange Grenze zur UdSSR beschert. Im
Zusammenhang mit den Auseinandersetzungen um Spitzbergen erleichterte
diese Tatsache den norwegischen Entschluß, die Neutralitätspolitik der ersten
Nachkriegsjahre aufzugeben und im April 1949 der NATO beizutreten.2 Die
Inselgruppe Spitzbergen im Nordpolarmeer war 1920 Norwegen zugesprochen
und 1925, nachdem Norwegen Sowjetrußland diplomatisch anerkannt hatte, in
Besitz genommen worden. Vor allem die reichen Steinkohlevorkommen machen
Spitzbergen zum attraktiven Besitz, auf dem Norwegen allerdings sowjetische
Stützpunkte erlauben mußte.
Die dänische Reaktion auf die Besetzung des Landes durch die deutsche
Wehrmacht im April 1940 erscheint bei oberflächlicher Betrachtung weniger
heroisch als das Verhalten der Norweger.
Der König blieb im Land und die Regierung blieb im Amt, sie war fortan
allerdings gezwungen, mit einem deutschen »Reichsbevollmächtigten«
zusammenzuarbeiten. Bis 1943 war die Situation Dänemarks im Vergleich zu
anderen Staaten unter deutscher Herrschaft exzeptionell: Regierung, Parlament
und Armee bestanden nach der kampflosen Eroberung des Landes fort, es gab
keinen deutschen Militärgouverneur, und Dänemark genoß im Inneren
Autonomie, ja sogar das Außenministerium blieb in Betrieb. Im August 1943
kam es nach Streiks, Unruhen und Sabotageakten aber zu schweren Konflikten
zwischen der Besatzungsmacht und der dänischen Regierung, die zurücktrat
und die Geschäfte durch eine unpolitische Administration unter Leitung
beamteter Staatssekretäre weiterführen ließ. Es folgte die Auflösung der
dänischen Streitkräfte, wobei die Marine ihre Schiffe versenkte, damit sie nicht in
deutsche Hand fielen. In einer einzigartigen Aktion gelang es den Dänen, die
dortige Judenheit oder doch deren weitaus größten Teil vor der Deportation und
Vernichtung durch die deutschen Machthaber zu retten. Im Laufe des Oktober
1943 wurden fast 8000 Personen mit Fischerbooten über den Öresund in
Sicherheit gebracht. Der Widerstand gegen die Besatzung und deutsche
Terrormaßnahmen, die den Widerstand brechen sollten, steigerten sich bis zum
Kriegsende; im September 1944 wurde die ganze dänische Polizei
gefangengesetzt und zum großen Teil in deutsche Konzentrationslager
deportiert.3
Die dänischen Außenbesitzungen waren nach der Okkupation Dänemarks
vom Mutterland abgeschnitten. Britische Truppen besetzten im April 1940 die

121

Färöer-Inseln, ohne in deren innere Angelegenheiten einzugreifen. Im Gegenteil,
die britische Besatzung stärkte das Selbständigkeitsstreben der Inselbewohner,
eine Regierung und ein Parlament wurden etabliert, eine eigene Färöer-Flagge
weht seither über den 21 Inseln. Nach einigem Hin und Her, ob die
staatsrechtlichen Bindungen an Dänemark zu lösen oder zu wahren seien,
entschied sich eine knappe Mehrheit 1946 für Kopenhagen. Im Frühjahr 1948
erhielten die Inseln Autonomie, und Ende 1948 verließen die Färöer auch das
britische Währungsgebiet, in das sie während des Krieges eingegliedert worden
waren, und kehrten ins dänische zurück.
Grönland, das bis 1953 den Status einer dänischen Kolonie hatte, war seit 1940
ebenfalls ohne Verbindung mit seinem fünfzigmal kleineren Mutterland. Ähnlich
wie Island erlangte Grönland nach dem Eintritt der Vereinigten Staaten in den
Zweiten Weltkrieg strategische Bedeutung. Der dänische Gesandte in
Washington schloß 1941 mit den USA auf eigene Faust einen Vertrag
(Kauffmann-Traktat), der den Amerikanern die Errichtung von Luft- und
Seestützpunkten auf Grönland erlaubte. Die Regierung in Kopenhagen bestand
zwar in den ersten Nachkriegsjahren auf der Räumung der amerikanischen
Militärbasen, zwei Jahre nach dem Beitritt Dänemarks zur NATO und im
Zusammenhang damit wurde im April 1951 ein Vertrag zwischen Dänemark
und den USA abgeschlossen, in dem die Verteidigung Grönlands den
Vereinigten Staaten – unter Vorbehalt der dänischen Souveränitätsrechte –
übertragen wurde. Damit erhielten die USA auch das Recht auf Stützpunkte. Zur
Hauptbasis der Amerikaner in Grönland, mit Bedeutung auch für den zivilen
Luftverkehr, wurde Thule ausgebaut.
1953 bekam Grönland den Status einer gleichberechtigten dänischen Provinz.
Die 50000 Grönländer sind seither, wie die Bewohner der Färöer seit 1948, durch
2 Abgeordnete im Kopenhagener Folketing vertreten. Seit 1979 genießt Grönland
auch innere Autonomie mit eigenem Parlament und einer Regionalregierung.
Die Grönländer votierten im Februar 1982 in einem Referendum für den Austritt
der größten Insel der Welt aus der Europäischen Gemeinschaft.4
Außer den Nachkriegsproblemen, die auch in Norwegen und anderen
westeuropäischen Ländern in vergleichbarer Situation zu lösen waren –
wirtschaftlicher und sozialer Wiederaufbau, moralische Auseinandersetzung mit
den Landesverrätern der Besatzungszeit –, gab es für die im Mai 1945 vom König
ernannte dänische Allparteienregierung unter dem sozialdemokratischen
Ministerpräsidenten Vilhelm Buhl einige besondere Schwierigkeiten. Das
drängendste Problem bestand in dem Strom von Flüchtlingen, der sich seit
Anfang 1945 nach Dänemark ergoß. Fast eine Viertelmillion Menschen, davon
220000 Deutsche, die über die Ostsee vor der Roten Armee geflohen waren,
befand sich in Dänemark; die Grenze zum britisch besetzten Norddeutschland
war geschlossen, und die Briten hatten mit dem Flüchtlingsproblem in
Schleswig-Holstein und Niedersachsen genug zu tun, als daß sie die Grenzen für
weitere Ströme Heimatloser öffnen wollten. Erst Anfang 1949 konnten die letzten

122

Flüchtlinge die Lager in Dänemark verlassen. Für die dänischen Steuerzahler
hatte der Aufenthalt der Flüchtlinge mit 450 Millionen Kronen Kosten zu Buche
geschlagen.5
Auf beiden Seiten der dänisch-deutschen Grenze gab es eine starke, auch
konjunkturbedingte Bewegung, die sich einerseits gegen die deutsche
Minderheit in Dänemark (Nordschleswig) richtete bzw. andererseits auf die
Abtrennung des gemischtbesiedelten Gebiets auf deutscher Seite (Südschleswig),
wo sich überraschend viele Menschen plötzlich ihrer dänischen Ursprünge
entsannen. Die britische Regierung, die zumindest auf der schleswigholsteinischen Seite der dänischen Grenze das Sagen hatte, forderte die
Regierung in Kopenhagen zu Reaktionen auf, entweder zum Austausch der
Minderheiten oder zur Grenzkorrektur auf Kosten Deutschlands. In Kopenhagen
blieb man aber gelassen und entschied im Oktober 1946, daß Dänemark
abwarten werde, ob der südschleswigsche Aktivismus von Dauer sei, ehe
staatsrechtliche Konsequenzen in Betracht kämen.
Zu den Hinterlassenschaften des deutschen Besatzungsregimes gehörte auch
ein enormer Geldüberhang, der durch verschiedene staatliche Eingriffe
(Notenumtausch, Registrierung der Vermögensverhältnisse und Einmalabgabe)
in den Jahren 1945 und 1946 abgebaut wurde. Erste Hilfe gegen die
Versorgungsschwierigkeiten und den Rohstoff- und Kohlemangel, dem wegen
fehlender Devisen das Land aus eigener Kraft nicht abhelfen konnte, leistete
Schweden durch Lieferungen auf Kredit.
Bestandteil des Wiederaufbaus war auch eine behutsame Reform der
dänischen Verfassung, die im ersten Nachkriegsjahr eingeleitet und 1953
vollzogen wurde. Die Änderungen des dänischen Grundgesetzes liefen im
wesentlichen auf eine Modernisierung des Bestehenden hinaus, wie z.B. die
Einführung des Einkammersystems und die Herabsetzung des Wahlalters,
außerdem wurde die Thronfolge neu geregelt. Seit 1924 sind die
Sozialdemokraten die stärkste Partei in Dänemark (der erste sozialdemokratische
Ministerpräsident Thorvald Stauning amtierte von 1924–1926 und 1929–1942),
aber sie errangen auch in der Nachkriegszeit nie die absolute Mehrheit. Daß die
ersten Nachkriegswahlen im November 1945 für die sozialdemokratische Partei
Verluste brachten, war vor allem auf das weitgehende Sozialisierungsprogramm
zurückzuführen, mit dem sie, entgegen ihrer eher revisionistischen Tradition,
aufgetreten war. Innerhalb des bis in die Zeit des Ersten Weltkriegs
zurückreichenden dänischen Parteiensystems standen die Radikalliberalen mit
ihrer
innenpolitisch
sozialliberalen,
außenpolitisch
neutralistischantimilitaristischen Programmatik lange Zeit den Sozialdemokraten am
nächsten; die Regierungen der Jahre 1947 bis 1950 und 1953 bis 1968, dann
mehrfach Kabinette in den 70er Jahren waren von Sozialdemokraten geführt und
von Radikalliberalen unterstützt. (Die Bürgerkoalition 1968–1971 unter Führung
des radikalliberalen Parteivorsitzenden Baunsgaard war eine regelwidrige
Ausnahme.)

123

Die mittelständisch orientierte Konservative Volkspartei und die Liberale
Partei, die wie in den anderen nordischen Staaten vom Ursprung her eine
Bauernpartei ist, bildeten lange Zeit die andere Hälfte des Parteienspektrums.
1960 erschien als fünfte politische Kraft die Sozialistische Volkspartei neu auf
dem Plan, errang auf Anhieb elf der 179 Sitze im Folketing und erwies sich
später auch als koalitionsfähig. Die Wahlen des Jahres 1973 brachten das Ende
des tradierten Parteiensystems. Die vier alten Parteien mußten sich die Stimmen
von nun an mit sechs neuen Gruppierungen teilen, die ihnen insgesamt 40% der
Wähler abspenstig gemacht hatten. Die neuen Parteien, darunter die
Zentrumsdemokraten als rechte Dissidenten der Sozialdemokratie und vor allem
die Fortschrittspartei des Steuern verweigernden Anwalts Glistrup, verkörperten
mehr oder minder stark den neuartigen Typ der Protestpartei, die mit
unkonventionellen Methoden unberechenbare und populistische Ziele verfolgt
und im Parlament den Schrecken der Etablierten verkörpert. Das Regieren
wurde schwieriger in Dänemark. Knappe Mehrheiten und instabile Regierungen
waren in Kopenhagen nichts Ungewohntes, aber in Krisenfällen hatten sich die
vier alten Parteien meist direkt verständigen und einigen können, wie 1946 bei
den Minderheitenproblemen in Schleswig, 1961 beim Verteidigungsgesetz oder
1962 bei Maßnahmen gegen die defizitäre Zahlungsbilanz.
Die dänische Volkswirtschaft war bis zum EG-Beitritt, der nach einer
Volksabstimmung 1973 zustande kam (Aufnahmegesuche und Verhandlungen
mit Brüssel 1962 und 1967 waren erfolglos geblieben), bestimmt von einer
strukturellen Dauerkrise in der Landwirtschaft und der Mitte der 50er Jahre
beginnenden Expansion des industriellen Sektors. Die Absatz- und
Exportschwierigkeiten
der
Landwirtschaft
wurden
mit
nationalen
agrarprotektionistischen Maßnahmen bekämpft. Die Probleme, die sich aus dem
Zusammenwirken zweier Faktoren ergaben, nämlich der Unfähigkeit der meist
kleinen Agrarbetriebe zur Mechanisierung und der Abwanderung vieler
Arbeitskräfte in die expandierende Industrie, waren so aber nicht zu lösen. Mitte
der 60er Jahre überstieg der Export von Industriegütern erstmals die Ausfuhr
landwirtschaftlicher Produkte. Ab 1960 herrschte Hochkonjunktur mit
chronischer Inflation.
Nach schwedischem Vorbild verstärkten sich die Tendenzen zum
Wohlfahrtsstaat auch in Dänemark6, äußere Merkmale sind die 1956 anstelle der
Altersrente eingeführte Volkspension, ein durchorganisiertes öffentliches
Gesundheitswesen (1960 wurden die Krankenkassen jedermann ohne Rücksicht
auf Alter und Gesundheitszustand zugänglich). Der Preis für den
Wohlfahrtsstaat besteht in erheblichen Steuerbelastungen und starkem
Anwachsen des personalintensiven öffentlichen Dienstleistungssektors. Beide
Auswirkungen sind verdrießlich für viele Bürger, die deshalb seit 1973 durch die
Wahl der Protestparteien Unmut demonstrieren und das parlamentarischpolitische System destabilisieren.

124

Island war 1918 von Dänemark unabhängig geworden, blieb aber mit der
dänischen Krone durch Personalunion verbunden. Die außenpolitischen
Geschäfte der weitab im Nordatlantik gelegenen Insel wurden ebenfalls in
Kopenhagen besorgt. Im Mai 1940 besetzten britische Truppen das Land, sie
wurden im Sommer 1941 von amerikanischen Streitkräften abgelöst. Island war
während des ganzen Krieges eine wichtige Operationsbasis der Amerikaner,
weil es halben Wegs zwischen den USA und den europäischen
Kriegsschauplätzen gelegen war. 1944 beendeten die Isländer mit großer
Mehrheit nach einer Volksabstimmung die Union mit Dänemark; das ehemalige
Mutterland erkannte die Selbständigkeit der Republik Island 1950 an. Die
Vereinigten Staaten waren nach Kriegsende an einem ständigen militärischen
Stützpunkt in Island interessiert, ein Wunsch, der auf der nordatlantischen Insel
wenig Begeisterung auslöste, obwohl die isländische Wirtschaft von der
Anwesenheit der Amerikaner ordentlich profitiert hatte. Es wurde schließlich
vereinbart, daß die amerikanischen Truppen ab Oktober 1946 Island verlassen
sollten, den Flugplatz Keflavik durfte Amerika – zunächst befristet auf
sechseinhalb Jahre – weiterbenutzen. Zur Begründung gehörte der Hinweis auf
die Rolle Amerikas als Besatzungsmacht in Deutschland. Die Vereinbarungen
mit Washington hatten jahrelang immer neue Parteizwistigkeiten und
Regierungskrisen in Island zur Folge. Aber das kleine Land hatte auch
ökonomische Interessen, es partizipierte ab 1948 am Marshall-Plan und wurde
1949 NATO-Mitglied. Island unterhält keine eigenen Streitkräfte, sein Beitrag
zum nordatlantischen Bündnis ist vor allem ein geographischer, er besteht in der
Überlassung des wichtigen Stützpunkts Keflavik.7
Die extreme Randlage der Insel – die kürzeste Entfernung zu Norwegen
beträgt fast 1000 Kilometer, nach Schottland sind es über 700 Kilometer – bedingt
die Isolation und eine gewisse politische Selbstbezogenheit der Isländer, es gibt
charakteristische Unterschiede im politischen Leben gegenüber den anderen
nordischen Staaten. So ist die sozialdemokratische Partei in Island traditionell
erheblich schwächer als im übrigen Skandinavien, stärkste Partei mit
Wähleranteilen um 40% ist seit den 30er Jahren die konservative
»Selbständigkeitspartei«, die – progressiver und pragmatischer als vergleichbare
Gruppierungen in den anderen nordischen Ländern – vor Koalitionen auch mit
der relativ starken kommunistischen »Volksallianz« (bzw. deren Vorgängern in
den Jahren 1944–1947 und 1956–1958) nicht zurückschreckt, wie zuletzt mehrfach
in den 70er Jahren bis zur Gegenwart. Für innenpolitische Turbulenzen sorgte
immer wieder, seit Ende der 50er Jahre aber mit abnehmender Tendenz, die
Militärpräsenz der Amerikaner. Wegen des Stützpunkts kam es 1951 zum Streit
zwischen der Selbständigkeitspartei und ihrem Koalitionspartner, der bäuerlichliberalen Fortschrittspartei, die als zweitstärkste politische Kraft des Landes dem
NATO-Bündnis und vor allem der USA-Basis skeptischer gegenüberstand. Als
ausgesprochen neutralistische Bewegung etablierte sich 1953 die »Partei zur
Bewahrung der Nation« (später »Union der Liberalen und Linken«), die sich aus

125

linken, liberalen und sozialdemokratischen Flügeln zusammensetzt und mit
geringem Erfolg die NATO-Mitgliedschaft Islands und die Truppenstationierung
in Keflavik bekämpft.
Außenpolitisch sorgt Island mit einiger Regelmäßigkeit für »Fischereikriege«.
Fischfang und Fischereiindustrie sind aber Probleme von existentieller
Bedeutung für das nordische Land mit der seit vielen Jahren höchsten
Inflationsrate ganz Europas, die schon Mitte der 70er Jahre 40% überstieg und
Anfang 1983 auf über 80% geschätzt wurde. Dazu kommt eine chronisch
defizitäre Außenhandelsbilanz. Die dank moderner Fangmethoden laufend
abnehmenden Fischbestände im Umkreis des isländischen Festlandsockels
zwangen die Regierung in Reykjavik, die Fischereizone 1950 auf (damals
ungewöhnliche) vier Meilen auszudehnen. 1958 wurden die Hoheitsgewässer
auf zwölf, 1972 auf fünfzig und 1975 gar auf 200 Seemeilen erweitert. (Norwegen
folgte dem Beispiel Islands 1976.) 1972 klagten Großbritannien und die
Bundesrepublik gegen Island vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag;
sie erhielten zwei Jahre später recht, aber die Erweiterung der Fischereigrenzen
von 1975 – von Island damit motiviert, daß der Export des Landes zu 90% vom
Fischfang abhänge – führte zum dritten »Kabeljaukrieg«, in dessen Verlauf die
Beziehungen zwischen Reykjavik und London vorübergehend abgebrochen
wurden. Britische Fischereifahrzeuge operierten eine Zeitlang mit Geleitschutz,
ein deutscher Kapitän wurde in Island zu einer Geldstrafe verurteilt, und die
Häfen der Bundesrepublik waren dann für isländische Fischanlandungen
gesperrt.
Die Erfahrung der im Zweiten Weltkrieg gescheiterten Neutralitätspolitik
bewog die nordischen Staaten, mit Ausnahme Finnlands, bald nach Kriegsende
den Vereinten Nationen beizutreten. Norwegens Außenminister Trygve Lie
wurde im Januar 1946 zum ersten Generalsekretär der UNO gewählt, ein
Ereignis, das in der Tradition der eifrigen Mitarbeit Norwegens und ebenso der
anderen skandinavischen Staaten im Völkerbund stand und auch dem
Andenken des großen Norwegers Fridtjof Nansen galt. Die nordischen Staaten
suchten nach dem Krieg das Heil aber auch in engerer Zusammenarbeit, die auf
manchen Gebieten bald Früchte trug, etwa in Gestalt der von Norwegen,
Dänemark und Schweden gemeinsam betriebenen Luftlinie SAS. Andere
Beispiele sind die Einführung des gemeinsamen Arbeitsmarkts 1954 oder die
nordische Paßunion. Organisatorisch bildet der 1952 gegründete Nordische Rat,
dem 1955 auch Finnland beitrat, den Rahmen für die Kooperation der
nordischen Staaten und die Koordination der Gesellschafts-, Kultur-, Verkehrsund Umweltschutzpolitik. Der Nordische Rat besteht aus jährlich tagenden
Delegierten der einzelnen Parlamente und Vertretern der Regierungen, er hat
keinerlei supranationale Befugnisse. Auf anderen – wesentlichen – Gebieten war
den Versuchen der nordischen Zusammenarbeit weniger Erfolg beschieden.8 Die
von Dänemark 1968 vorgeschlagene Wirtschafts- und Zollunion (NORDEK)

126

scheiterte an der Absage Finnlands, und die Verhandlungen über eine
gemeinsame Handels- und Zollpolitik der Jahre 1948 bis 1954 waren ebenso
vergeblich geblieben wie die anschließenden Konferenzen über einen
gemeinsamen nordischen Markt.9
Auch in der Verteidigungspolitik schieden sich in den ersten Nachkriegsjahren
die Wege der Skandinavier. Aus Sorge um die eigene Sicherheit und wegen der
amerikanischen Einladung, deren Annahme die sofortige, als dringend
empfundene Lieferung von Rüstungsgütern bedeutete, entschieden sich Oslo
und Kopenhagen im Frühjahr 1949 für die Mitgliedschaft in der NATO. Der
Entschluß wurde dadurch erleichtert, daß die Verhandlungen zwischen
Schweden, Norwegen und Dänemark über ein eigenes skandinavisches
Sicherheitssystem auf der Basis prinzipieller Neutralität Anfang 1949 gescheitert
waren. Norwegen und Dänemark traten daraufhin dem Nordatlantik- Pakt zu
Minimalbedingungen bei. Beide Staaten verweigern in Friedenszeiten die
Stationierung ausländischer Truppen, ständige Stützpunkte und die Lagerung
von Atomwaffen auf dänischem bzw. norwegischem Territorium. Die
Vorbehalte gegenüber dem Bündnis erfolgten auch mit Rücksicht auf die
Sowjetunion, die mehrfach entsprechenden Druck ausübte; als freiwillige
Entspannungsgeste hält Norwegen das Gebiet an der Grenze zur UdSSR im
Status einer entmilitarisierten Zone.
Das sorgsam ausgependelte Gleichgewicht im Norden Europas beruht auf
dem Zusammenwirken der NATO-Mitgliedschaft Norwegens, Dänemarks und
Islands mit der durch den Freundschaftsvertrag seit 1948 an die Sowjetunion
gebundenen Neutralität Finnlands und der unbedingten Bündnisfreiheit
Schwedens. Dieses von der geographischen Lage am Rande der jeweiligen
Machtblöcke bestimmte Gleichgewichtssystem läßt den fünf nordischen Staaten
auch Raum zur Pflege von Gemeinsamkeiten.
VI. Die Benelux-Staaten
Von Hans Woller
Die Geburtsstunde der Benelux-Union schlug 1943 in London. Dort
verständigten sich die Exilregierungen Belgiens, Luxemburgs und der
Niederlande darauf, nach Kriegsende eine dauerhafte Wirtschaftsunion zu
bilden, um sich gegenüber den Großmächten behaupten zu können. Dieser
Gedanke war nicht neu, schon in der Zwischenkriegszeit hatte es Bemühungen
um eine engere wirtschaftliche Zusammenarbeit gegeben, die bereits 1921 zu
einem ersten Ergebnis, der Wirtschaftsunion zwischen Belgien und Luxemburg,
geführt hatten. Der Auftakt im Exil war vielversprechend: Am 21. Oktober 1943
schlössen die drei Regierungen ein Abkommen über die Schaffung einer
Währungsunion, und bereits ein Jahr später folgte ein Zollvertrag (5. September
1944), der als erster Schritt zu einer wirtschaftlichen Partnerschaft gedacht war,
»welche die Freizügigkeit von Personen, Waren, Dienstleistungen und Kapital
innerhalb der drei Länder sichern sollte«.1 Danach aber stockte der

127

Integrationsprozeß. Selbst die Londoner Pläne mußten zunächst noch in der
Schublade bleiben. Es zeigte sich nämlich, daß sich die drei Volkswirtschaften
nach dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr so gut ergänzten wie noch in den
zwanziger und dreißiger Jahren. Die drei Exilregierungen waren außerdem von
der Annahme ausgegangen, nach Kriegsende müsse in allen drei Ländern mehr
oder weniger bei Null begonnen werden. Die deutsche Besatzung in den
Niederlanden hatte aber acht Monate länger gedauert als die in Belgien, und in
diesen schrecklichen Monaten war die niederländische Wirtschaft fast völlig
zerstört worden. Die Wirtschaft Belgiens und Luxemburgs, die während des
Krieges weniger gelitten hatte, befand sich zu dieser Zeit bereits im Prozeß der
Rekonstruktion. Die unterschiedliche Ausgangslage ließ vor allem die
Regierungen Belgiens und der Niederlande zu unterschiedlichen
wirtschaftspolitischen Rezepten greifen. Belgiens Nachkriegswirtschaft stand
ganz im Zeichen einer freien Marktwirtschaft, die niederländische Regierung sah
sich hingegen gezwungen, zunächst zu einem weitgehenden staatlichen
Interventionismus Zuflucht zu nehmen. Die Kluft zwischen den beiden
Volkswirtschaften wurde damit noch tiefer.
So war es kein Wunder, daß Belgien, Luxemburg und die Niederlande ihrem
Ziel einer Wirtschaftsunion nur langsam näherkamen. 1948 trat die
Zollkonvention in Kraft, die die gegenseitigen Zollgrenzen beseitigte und einen
gemeinsamen Zolltarif für Einfuhren aus Drittländern festsetzte. Ein Jahr später
wurde als Vorstufe zur Wirtschaftsgemeinschaft eine sogenannte Vorunion
beschlossen, die einen gemeinsamen Binnenmarkt und die Vereinheitlichung der
Wirtschaftspolitik vorsah. Diese Erfolge wären nicht möglich gewesen ohne die
amerikanische Marshallplan-Hilfe, die der europäischen Wirtschaft zu einem
neuen Aufschwung verhalf und damit erst den Rahmen für eine wirtschaftlich
sinnvolle Union der Benelux-Staaten schuf.2
Während die Fortschritte der wirtschaftlichen Integration der Benelux-Staaten
hinter den Erwartungen zurückblieben, schlugen die drei Länder
bündnispolitisch die gleiche Richtung ein und sprachen dabei meist mit einer
Stimme. So schlössen sie sich 1945 den Vereinten Nationen und 1949 dem
Nordatlantikpakt an. Alle drei Länder gaben damit ihre traditionelle neutrale
Haltung auf. Zugleich gehörten die Benelux-Staaten zu den entschiedensten
Befürwortern der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, als deren Vorläufer sie
ihre kleine Union verstanden. Als 1958 die Römischen Verträge über die
Begründung der EWG in Kraft traten, konnten auch die Benelux-Länder den
Grad an Zusammenarbeit verwirklichen, der den Gründungsvätern in London
vorgeschwebt hatte: die »Union Economique Benelux«.3 Trotz des Gleichklangs
in der Bündnispolitik und der wirtschaftlichen Zusammenarbeit hatte jedes der
drei Länder nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges indes auch seine eigenen
Probleme und Interessen.
In Belgien lebte nach 1945 der Sprachenstreit zwischen Flamen und Wallonen
wieder auf und erreichte eine noch nie dagewesene Schärfe. Die

128

französischsprachigen Wallonen hatten – im Bunde mit den führenden,
französisch sprechenden Schichten Flanderns – seit der belgischen Revolution
von 1830 den Ton angegeben. Nur wer französisch sprach, hatte Chancen für
einen gesellschaftlichen Aufstieg. Das Niederländisch der Flamen war ein
Dialekt der Ungebildeten gewesen. Die um die Jahrhundertwende ins Leben
gerufene flämische Emanzipationsbewegung hatte erst in den dreißiger Jahren
eine Gleichberechtigung der beiden Sprachen erreicht, Französisch war aber
weiterhin die vorherrschende Sprache geblieben. Zu diesen alten sprachlichkulturellen Spannungen gesellten sich nach 1945 schwerwiegende
wirtschaftliche und politische Gegensätze.4 Das agrarische Flandern erwachte
nach Kriegsende aus seinem Dornröschenschlaf und schickte sich an, das bis
dahin dominierende Wallonien wirtschaftlich zu übertrumpfen. Im Viereck
Brüssel – Gent – Antwerpen – Hasselt ließen sich in den fünfziger Jahren
zahlreiche ausländische Firmen zukunftsträchtiger Branchen nieder, die
Antwerpener Schelde-Mündung wurde zum bevorzugten Standort von Erdölund Chemie-Konzernen.5 Die alte wallonische Kohle- und Stahlindustrie
hingegen geriet nach 1945 in eine Dauerkrise und büßte ihre Stellung als
wichtigster Industriezweig Belgiens langsam ein. Die wirtschaftlichen Erfolge
und die gleichzeitige demographische Verschiebung zu ihren Gunsten
ermunterten die Flamen, ihre Abwehr gegen das wallonisch-französische
Übergewicht in Sprache und Kultur zu verstärken. Die flämischen Nationalisten
forderten die Teilung Belgiens in zwei nur lose miteinander verbundene
autonome Staaten mit der Hauptstadt Brüssel und provozierten damit ähnliche
Forderungen ihrer wallonischen Pendants. Zur Verschärfung des Konflikts trug
schließlich auch bei, daß die beiden großen Parteien des Landes ihre Hochburgen
in jeweils einem Landesteil hatten: die Christlich Soziale Partei (PSC) im
konservativ-katholischen Flandern, die Sozialistische Partei (PSB) im
republikanisch-antiklerikalen
Wallonien
mit
seinen
profranzösischen
Traditionen.6
Der anachronistisch anmutende, durch wirtschaftliche und politische
Gegensätze verschärfte Sprach- und Kulturstreit zwischen Flamen und Wallonen
entbrannte immer dann besonders heftig, wenn Probleme von nationalem
Interesse gelöst werden mußten. Das zeigte sich schon 1945, als die Belgier über
die Rückkehr König Leopolds III. zu entscheiden hatten. Leopold III. hatte seit
seiner Inthronisation 1934 viel von seinem Ansehen verloren. In Wallonien warf
man ihm seine schnelle Kapitulation vor den Deutschen im Jahre 1940 vor. Sein
Besuch bei Hitler in Berchtesgaden war nicht vergessen. Viele hielten ihn für
einen Kollaborateur und forderten seinen Thronverzicht. In Flandern, wo man
dem König seit jeher nähergestanden hatte, verzieh man ihm zwar seine Heirat
mit einer Bürgerlichen nach dem Tod von Königin Astrid nicht, man blieb aber
trotzdem überwiegend königstreu. Die »Königsfrage« wurde so zum
beherrschenden Thema der belgischen Innenpolitik und hatte eine regelrechte
Spaltung des Landes zur Folge. Wechselnde Regierungen unter der Führung von

129

A. Van Acker (PSB), C. Huysmans (PSB) und Paul Henri Spaak (PSB) suchten bis
1949 vergeblich nach einer Lösung. Erst als die um eine Rückkehr Leopolds
bemühte Christlich Soziale Partei unter Gaston Eyskens bei den
Parlamentswahlen im Juni 1949 einen eindrucksvollen Sieg errang, war der Weg
frei für die vom König verlangte Volksbefragung, die schließlich eine Mehrheit
von $j Prozent für die Rückkehr Leopolds erbrachte. Wie nicht anders zu
erwarten gewesen war, hatte die Mehrheit der Flamen für Leopold, die Mehrheit
der Wallonen gegen ihn gestimmt. Eine Klärung brachte die Volksbefragung
nicht. Eine Regierungskrise löste die andere ab, die Bevölkerung wurde immer
wieder zu den Urnen gerufen. Die Gewerkschaften und die Sozialistische Partei
stemmten sich gegen die Rückkehr von Leopold und riefen zum Generalstreik
auf. Schließlich verlagerte sich der Streit um die Königsfrage auf die Straße, wo
es zu blutigen Auseinandersetzungen zwischen Leopoldisten und
Antileopoldisten kam. Die bürgerkriegsähnlichen Unruhen – »Wir sind mitten in
einer Revolution«, erklärte Sozialistenführer Spaak – bewogen Leopold,
zugunsten seines erst neunzehnjährigen Sohnes Baudouin abzudanken.7
Danach erlebte Belgien vorübergehend ruhigere Zeiten. Die alten Wunden
brachen aber schon 1954, diesmal in der Schulfrage, wieder auf. Die
Koalitionsregierung aus Sozialisten und Liberalen des Ministerpräsidenten Van
Acker versuchte, ein Schulgesetz durchzudrücken, das die katholischen Schulen
finanziell benachteiligt hätte. Dieses Mal riefen die kirchlichen Organisationen zu
Demonstrationen und Protestkundgebungen auf, und wieder kam es zu
schweren Zusammenstößen. Die Süddeutsche Zeitung sprach im März 1955 von
einem
»Hexenkessel«
in
Brüssel:
»In
den
Straßen
brodelte
Bürgerkriegsstimmung ... Als berittene Gendarmerie mit blankgezogenem Säbel,
Polizeipatrouillen, Truppeneinheiten mit aufgepflanztem Bajonett und
Feuerwehrleute mit Wasserwerfern auftauchten, verwandelte sich die anfangs
geordnete Marschkolonne in tobende Kampftrupps.«8 Der Konflikt wurde 1958
nach einem Versöhnungsaufruf der belgischen Bischöfe beigelegt. Doch das
Kardinalproblem Belgiens bestand weiter: die sprachlich-kulturelle Teilung in
das niederländischsprachige Flandern, das französischsprachige Wallonien und
das zweisprachige Brüssel. Alle Lösungsversuche scheiterten und führten bis in
die siebziger Jahre zu ständigen parlamentarischen Auseinandersetzungen.
Kaum war der Streit in der Schulfrage abgeklungen, warf bereits ein anderer
Konflikt seine Schatten voraus: die Kongo-Krise. Bis weit in die fünfziger Jahre
hinein herrschte Ruhe in der belgischen Kolonie im Herzen Afrikas. Die Politik
des Paternalismus, die Emanzipationsbestrebungen der farbigen Bevölkerung
behutsam zu fördern versprach, schien sich zu bewähren. Doch der Schein trog:
Die Belgier förderten zwar die weitgehend in ihrer Hand befindliche Wirtschaft
(etwa die Ausbeutung der reichen Kupferminen in der Provinz Katanga),
kümmerten sich aber kaum um soziale und kulturelle Belange der Kongolesen.
1958/59 brachen blutige Revolten aus, die die belgische Regierung, die schon

130

1958 eine Politik der Entkolonialisierung eingeschlagen hatte, bewogen, den
Kongo am 30. Juni 1960 überstürzt in die Unabhängigkeit zu entlassen.9
Im Vergleich zu den stürmischen Jahren in Belgien erlebten die Niederlande,
die nach Kriegsende wieder ihre traditionelle Monarchie englischer Prägung
errichteten, beinahe ruhige Zeiten. Zunächst galt es, die während der deutschen
Besatzungsherrschaft schwer angeschlagene Wirtschaft wieder in Gang zu
bringen. Dabei erzielten die Holländer mit weitreichenden staatlichen Kontrollen
und dank der Förderung durch den Marshallplan erstaunliche Erfolge. Schon
Anfang der fünfziger Jahre konnten sie das zweite große Problem, die
Industrialisierung des vorwiegend agrarischen Landes, in Angriff nehmen. Ende
der fünfziger Jahre war auch dieses Problem bereits weitgehend gelöst: zwischen
1950 und 1960 verdoppelte sich die Industrieproduktion und war damit nahezu
dreimal so hoch wie 1936. An der Rheinmündung entstanden moderne
Hochöfen und Stahlwerke. Die Küstenstriche westlich von Amsterdam und
Rotterdam wurden eines der größten petrochemischen Industriezentren der
Welt.
Der
niederländischen Industrie
kam dabei das deutsche
Wirtschaftswunder der fünfziger Jahre zugute, denn dadurch öffneten sich die
lohnenden deutschen Absatzmärkte wieder. Außerdem wurde die
Bundesrepublik zu einem der wichtigsten Kunden der holländischen
Überseehäfen.10 Von diesem Aufschwung, der mit einer beträchtlichen
Steigerung des Lebensstandards einherging, hatte nach Kriegsende niemand zu
träumen gewagt. Damals hatte man sogar um die Existenz der Niederlande
gefürchtet, falls – wie Unruhen in Indonesien bereits ankündigten – das große
Kolonialreich, das vor dem Krieg wesentlich zum Wohlstand des Mutterlandes
beigetragen hatte, in Trümmer fallen sollte. Alle Parteien sprachen sich deshalb
nach dem Krieg gegen die Aufgabe der Kolonien aus. In den Reihen der
Katholiken und Calvinisten wurde die holländische Herrschaft über Indonesien
sogar als göttliches Recht angesehen, das mit Waffengewalt verteidigt werden
sollte. Die militärische Intervention der Niederlande in Indonesien mußte 1949
allerdings nach einer Verurteilung durch die Vereinten Nationen abgebrochen
werden. Indonesien wurde Ende 1949 selbständig, blieb aber noch bis 1956 mit
den Niederlanden durch ein Unionsstatut verbunden.11 Die befürchteten
schweren Folgen der Entkolonialisierung für die niederländische Wirtschaft
traten nicht ein, längerfristig erwies sich die Aufgabe der Kolonien als eher
positiv.
Daß die forcierte Umwandlung des ehemaligen Agrarstaates in einen
Industriestaat und der Verlust der Kolonien nicht von schweren innenpolitischen
Erschütterungen begleitet wurden, lag vor allem an der »römisch-roten«
Zusammenarbeit von Katholiken und Sozialisten, die von 1945 bis 1958 das
Rückgrat
der
Regierungen
bildeten.
Das
sozialistisch-katholische
Regierungsbündnis, dem von 1948 bis 1958 der Sozialist Willem Drees vorstand,
war Zeichen der Kontinuität und des Wandels zugleich. Es brachte die im Geiste

131

des Widerstandes gegen den Nationalsozialismus gegründete Partij van de
Arbeid (PvdA) an die Macht und löste die alten Koalitionen der als überholt
geltenden katholischen und protestantischen Parteien ab. Andererseits behielt
die größte der beiden Konfessionsparteien, die Katholische Volkspartei, eine
Schlüsselposition innerhalb der Regierung. Die von der römisch-roten Koalition
getragene »Politik der breiten Basis«, die von einem Burgfrieden zwischen
Unternehmern und Gewerkschaften flankiert wurde, sorgte für ein
ausgewogenes Verhältnis zwischen wirtschaftlichem Liberalismus und
staatlichem Interventionismus und schuf damit die Voraussetzung für eine Reihe
wichtiger sozialer und wirtschaftlicher Reformen in der Nachkriegszeit, deren
wichtigste der umfassende Ausbau der Sozialversicherung war. Nur in Ansätzen
gelang der römisch-roten Koalition allerdings der Brückenschlag zwischen den
verschiedenen gesellschaftlichen Blöcken. Der holländische Durchschnittsbürger
gehörte traditionell einem römisch-katholischen, protestantischen oder
freisinnig-neutralen bzw. sozialistischen Verband an, der auch sehr stark seine
politischen und sozialen Verhaltensweisen bestimmte. Diese starke
Fragmentierung der Bevölkerung, die sogenannte Versäulung (»verzuilling«)
blieb bis in die siebziger Jahre eines der Hauptprobleme der niederländischen
Gesellschaft. Vor allem die jüngere Generation wollte sich mit den strikten
Grenzen zwischen den überkommenen Blöcken nicht länger abfinden.12
Das
Großherzogtum
Luxemburg,
das
nach
den
Plänen
der
nationalsozialistischen Machthaber ganz von der politischen Landkarte Europas
hätte verschwinden und dauerhaft in das »Großdeutsche Reich« eingegliedert
werden sollen, erholte sich, wie Belgien und die Niederlande, erstaunlich schnell
von den im Zweiten Weltkrieg erlittenen Schäden. Einen ›Thronstreit‹ wie in
Belgien, der das Land zerriß, gab es in Luxemburg nicht. Großherzogin
Charlotte, die unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg den luxemburgischen
Thron bestiegen hatte, kehrte 1945 aus dem Londoner Exil zurück. Die ersten
Wahlen im November 1945 ergaben eine Mehrheit für die Christlich-Soziale
Partei, deren Führer Pierre Dupong zusammen mit den Sozialisten,
Kommunisten und Liberalen eine Koalition der Nationalen Union bildete, die
allerdings 1947 zerbrach, als die beiden Linksparteien aus der Regierung
ausschieden. Dupong blieb bis 1953 im Amt, ihm folgte der bisherige
Außenminister Josef Bech, der sich, wie Dupong in seinen letzten beiden
Regierungsjahren, auf eine Große Koalition aus Christlich-Sozialen und
Sozialisten stützte. Die Regierung der Nationalen Union, die ansonsten einen
Kurs strengster Sparsamkeit steuerte, förderte zunächst den schwer
angeschlagenen Agrarsektor. Nur wenige Jahre nach Kriegsende galt der
Wiederaufbau der luxemburgischen Wirtschaft als im wesentlichen
abgeschlossen, und es folgte eine Phase stetigen, im Vergleich zu seinen
Nachbarstaaten Belgien und Holland aber bescheidenen Aufschwungs. Die
Ursachen der relativ geringen Zuwachsraten lagen in erster Linie in der

132

langsamen
Entwicklung
des
beherrschenden
Industriezweiges
der
luxemburgischen Wirtschaft, der Eisen- und Stahlerzeugung, die in den
fünfziger Jahren mehr und mehr in eine Krise geriet. Die Wirtschaftsprobleme
der Montanindustrie warfen ihre Schatten voraus, und die luxemburgische
Regierung mußte erkennen, daß man allzu sorglos und allzu lange auf die
Leistungsfähigkeit der Eisen- und Stahlindustrie vertraut hatte, anstatt die
Wirtschaft auf eine breitere Basis zu stellen. Erste Versuche, diese strukturellen
Versäumnisse wettzumachen, wurden bereits in den fünfziger Jahren
unternommen, doch erst das Kaderwet (= Rahmengesetz) von 1962 stellte die
Weichen für eine neue Industriepolitik mit Schwerpunkten auf der chemischen
Industrie und dem Maschinenbau. Die Eisen- und Stahlerzeugung blieb aber
auch danach das Herzstück der luxemburgischen Wirtschaft.13
VII. Italien
Von Hans Woller
Als die Alliierten am 10. Juli 1943 auf Sizilien landeten, ging die Karriere Benito
Mussolinis, der sein Land 1940 in einen unpopulären Krieg geführt hatte, rasch
ihrem Ende entgegen. König Viktor Emanuel III., der bis dahin loyal zum
faschistischen Regime gehalten hatte, täuschte sich nicht darüber, daß nach einer
militärischen Niederlage der Achsenmächte und dem Fall des »Duce« auch das
Schicksal der Krone auf dem Spiel stand. Der König hatte dabei weniger die
Alliierten als vielmehr die »roten« Arbeitermassen zu fürchten, die in den
Märzstreiks in den Großstädten des Nordens ihre Entschlossenheit zum Sturz
des Faschismus bekundet hatten. Nachdem der faschistische Großrat dem Duce
das Mißtrauen ausgesprochen hatte, beugte sich der König deshalb dem Druck
der Mussolini-Gegner am Hof und der Führer der Widerstandsbewegung. Am
25. Juli 1943 bestellte Viktor Emanuel den Duce zu sich und ließ ihn anschließend
verhaften. Ohne daß sich eine Hand zu seiner Verteidigung gerührt hätte, brach
das morsche faschistische Regime zusammen. Noch am selben Tag beauftragte
der König Marschall Pietro Badoglio, eine neue Regierung aus Sachverständigen
und Militärs zu bilden.1
Badoglio, ein königstreuer General, der 1940 von Mussolini als
Generalstabschef entlassen worden war, trat ein schweres Erbe an. Während er
vorsichtig Waffenstillstandsverhandlungen mit den Alliierten führte, die am 8.
September auch zu einem erfolgreichen Abschluß gelangten, strömten immer
neue deutsche Truppen ins Land. Hitler hatte die Hinhaltetaktik Badoglios
durchschaut und formierte nun schlagkräftige Divisionen zum Abwehrkampf
gegen die mittlerweile im süditalienischen Salerno gelandeten alliierten
Streitkräfte. Italien, das einen Waffenstillstand geschlossen hatte, um aus dem
Krieg auszuscheiden, wurde damit immer tiefer in den Krieg verwickelt.
Schlimmer noch, Italien war nach dem Waffenstillstand in drei Zonen aufgeteilt,
was sich nach Kriegsende in verhängnisvoller Weise auswirkte. Im Süden des
Landes gab die Regierung Badoglio unter der Kontrolle der anglo-

133

amerikanischen Militärregierung den Ton an. In Mittelitalien, wo von Juli 1943
bis zum Kriegsende im Frühjahr 1945 ein blutiger Krieg zwischen deutschen und
alliierten Truppen tobte, konnte die königliche Regierung Badoglios dagegen
kaum größere Autorität entfalten. Einstweilen lag die Macht vor allem in den
Händen der deutschen Besatzungstruppen, denen Badoglio am 13. Oktober 1943
offiziell den Krieg erklärt hatte. Im von deutschen Truppen besetzten Norden
Italiens kam Mussolini, der in einem gewagten Unternehmen von deutschen
Fallschirmjägern aus der Haft auf dem Gran Sasso befreit worden war, zu einem
traurigen Comeback als Oberhaupt eines republikanisch-faschistischen Staates,
der Repubblica Sociale Italiana (RSI) von Salò, dessen Streitkräfte an der Seite der
Wehrmacht gegen die Alliierten kämpften. Die ganz von Hitler abhängige
Marionettenregierung fand nur wenig Anklang in der italienischen Bevölkerung
und sank schließlich zu einer »Truppe bloßer Kollaborateure« herab.2 Um so
größer war die Gefolgschaft des nationalen Befreiungskomitees (Comitato di
liberazione nazionale = CLN), dem die wichtigsten antifaschistischen Parteien
angehörten: die kommunistische Partei (Partito Comunista Italiano = PCI), die
sozialistische Partei (Partito Socialista Italiano di Unita Proletaria = PSIUP), die
liberal-sozialistische Aktionspartei (Partito d’Azione) mit ihren demokratischrevolutionären Zielen, die liberale Partei (Partito Liberale Italiano = PLI) aus der
Tradition des Risorgimento und die 1943 gegründete katholische Partei
(Democrazia Cristiana = DC), die an die katholische Volkspartei (Partito
popolare) von 1919 anknüpfte. Das nationale Befreiungskomitee, in dem den
aktivistischen Widerstandskadern der Linken besondere Bedeutung zukam,
legte mit großen Streiks das Wirtschaftsleben lahm, und seine
Partisanenverbände kontrollierten 1944 schon weite Teile des Landes. »Im
ganzen wurden mehr als hundert Städte von den Partisanen befreit, bevor wir
ankamen«, hieß es in einem britischen Armeebericht, »die alliierten Armeen
brauchten nur noch in die bereits befreiten Städte einzufahren und den
Partisanen beim Durchkämmen letzter, vereinzelter Garnisonen zu helfen ...«3
Während in Mittel- und Norditalien noch erbittert gekämpft wurde, traten die
Gegensätze zwischen der Regierung Badoglio und den im Befreiungskomitee
vereinigten Parteien immer klarer zutage. Die Parteien fühlten sich aufgrund
ihres Widerstandes als die einzig legitime Regierung Italiens, sie verurteilten das
»neofaschistische Regime Viktor Emanuels und Badoglios«4 und forderten die
Abdankung des Königs und die Bildung einer demokratischen Regierung. Viktor
Emanuel, der in den Parteipolitikern nur die »Gespenster der Vergangenheit«
sah, widersetzte sich diesen Forderungen. Im Ausschuß der antifaschistischen
Parteien gewannen daher allmählich die revolutionären Kräfte die Oberhand, die
auf den gewaltsamen Sturz Viktor Emanuels und Badoglios drängten. In dieser
prekären Situation kam dem König der Führer der Kommunisten, Palmiro
Togliatti, zu Hilfe, der aus seinem Moskauer Exil mit dem Auftrag
zurückgekehrt war, seine Partei auf eine breite und vorurteilsfreie
Kompromißpolitik einzuschwören, die die Kommunisten ihrem Ziel der

134

Teilnahme an der Macht näherbringen sollte. Togliatti versagte sich allen
revolutionären Experimenten und schlug den Parteien statt dessen vor, in die
Regierung Badoglio einzutreten und die Entscheidung über das Schicksal der
Monarchie bis zum Kriegsende zu vertagen. Auf diesen Kurs einzuschwenken
wurde den revolutionären Kräften insofern etwas erleichtert, als sich Viktor
Emanuel zur gleichen Zeit auf Druck der Amerikaner verpflichtete, nach der
Befreiung Roms abzudanken und seinen Sohn Umberto als Statthalter
einzusetzen.5
Nach der Befreiung Roms im Juni 1944 zog sich Viktor Emanuel ins
Privatleben zurück, Badoglio, an dessen Kabinett sich – wie von Togliatti
vorgeschlagen – noch kurz Vertreter aller antifaschistischen Parteien beteiligt
hatten, demissionierte, und der Präsident der CLN, der ehemalige
Reformsozialist Ivanoe Bonomi, übernahm den Posten des Ministerpräsidenten.
Die Parteien hatten damit einen Erfolg errungen, der aber dadurch getrübt
wurde, daß die im Widerstand gewonnene Solidarität der verschiedenen
Gruppen zunehmend einem Ringen um die Gestaltung von Staat und
Gesellschaft und die Vorherrschaft im künftigen Italien wich. Die Sozialisten
Pietro Nennis und die Mitglieder der Aktionspartei wollten »der
Widerstandsbewegung einen politisch revolutionären Stempel aufdrücken«6
und der Niederringung des Faschismus eine vollkommene Erneuerung der
sozialen und politischen Struktur des Landes folgen lassen. Keinesfalls wollten
sie sich mit der Rückkehr zum alten vorfaschistischen Staatstyp begnügen. Die
kommunistische Partei, die mit den Sozialisten in der Volksfront vereinigt war,
bekannte sich zwar ebenfalls zu diesen weitreichenden Zielen. Sie hielt aber
revolutionäre Bestrebungen in der anglo-amerikanischen Einflußsphäre im
Augenblick für wenig aussichtsreich und verlegte sich deshalb darauf, ein gutes
Einvernehmen mit der wahrscheinlich mächtigsten bürgerlichen Partei, den
Christdemokraten, herzustellen, um sich so den größtmöglichen Einfluß auf die
Regierung zu sichern. Den Liberalen und der DC, die beide über einzelne
Reformmaßnahmen durchaus mit sich reden lassen wollten, gingen die Pläne der
Linken viel zu weit. Sie sahen im Faschismus eine Krankheit, die einen im
Grunde gesunden Körper befallen hatte. War die Krankheit auskuriert, so konnte
man an der Struktur des alten, liberalen Italien von vor 1922 wieder anknüpfen.
Das Ringen zwischen den sozialistisch-kommunistischen und gemäßigten
Kräften der DC und PLI war während der Regierungszeit von Bonomi in vollem
Gange, und es setzte sich unter der Allparteienregierung von Ferruccio Parri
(Aktionspartei), der im Juni 1945 zum Ministerpräsidenten gewählt wurde, fort.
Parri, eine der großen Gestalten des Widerstandes, verkörperte die Bestrebungen
nach einer demokratischen Erneuerung von Staat und Gesellschaft. Seine
Regierung, in der die Linksparteien die entscheidenden Ressorts innehatten, war
zu tiefgreifenden Reformen bereit: etwa zu scharfen Säuberungsprozessen, einer
progressiven Besteuerung der Großindustrie und mehr Mitbestimmungsrechten
der Gewerkschaften in den Betrieben. Doch die antifaschistische Welle hatte

135

ihren Höhepunkt schon überschritten. Parri war nicht imstande, die
auseinanderstrebenden Kräfte zu bändigen, und schließlich zogen es die um den
Koalitionsfrieden besorgten Sozialisten und Kommunisten vor, ihn im Dezember
1945 fallenzulassen und sich mit den bürgerlichen Parteien auf den angesehenen
Führer der Christdemokraten, Alcide de Gasperi, als neuen Ministerpräsidenten
zu einigen. De Gasperis Regierung gehörten – wie unter Parri – noch alle
Parteien der antifaschistischen Koalition an, das Gewicht der Linksparteien
nahm aber beträchtlich ab. Dies zeigte schon ein Blick auf die Kabinettsliste:
Während die Vertreter der Linken mit unbedeutenden Ministerien
vorliebnehmen mußten, vereinigte der Ministerpräsident das Außen-, Innenund das Ministerium des Italienischen Afrika in seiner Hand. Die Zeit des
Widerstands war damit zu Ende, und der politische Erneuerungswille, der den
Widerstand so sehr beflügelt hatte, erlahmte mehr und mehr.7
Der Sieg der Gemäßigten um de Gasperi war das Resultat der Entwicklung seit
der Entmachtung Mussolinis im Jahre 1943. Den restaurativen Kräften kam die
unentschlossene und in taktischen Fragen uneinige Haltung der Linken zugute,
und sie profitierten vor allem von der Aufteilung Italiens in drei Zonen. Die
Linksparteien hatten lediglich in den nördlichen Teilen des Landes die Mehrheit
der Bevölkerung hinter sich, dort also, wo sie sich im Widerstand gegen die
deutschen Besatzungstruppen und deren faschistische Vasallen besonders
hervorgetan und eine echte Untergrundregierung gebildet hatten. In Mittel- und
Süditalien hatten dagegen der König und Badoglio – soweit es in ihrer Macht
stand – die alte Staats- und Gesellschaftsordnung restauriert. Die überwiegend
bäuerlich-konservative Bevölkerung hatte praktisch überhaupt keine
Erfahrungen mit der Widerstandsbewegung gemacht, entsprechend skeptisch
beurteilte sie die von der Linken propagierten politischen Rezepte. Der »frische
Nordwind«, den Pietro Nenni angekündigt hatte, hätte aber vielleicht dennoch
alle Widerstände, die sich einer grundlegenden Erneuerung in den Weg stellten,
weggefegt, wenn die gemäßigten Kräfte nicht von Anfang an von den Alliierten
begünstigt worden wären, die den Befreiungskomitees – trotz der militärischen
Zusammenarbeit – politisch mißtrauten und in ihnen vor allem Unruheherde
und Keimzellen revolutionärer Aktionen sahen. Außerdem lag es im Interesse
der Alliierten, die Kontinuität des Staates zu schützen, in dessen Namen
Badoglio seine Unterschrift unter die Waffenstillstandsurkunde gesetzt hatte.8
Deshalb drängte insbesondere die britische Regierung darauf, den Einfluß der
nationalen Befreiungskomitees frühzeitig einzudämmen und die gemäßigten
Kräfte zu protegieren. Die Ereignisse in Griechenland im Dezember 1944, wo die
von den Kommunisten dominierte Nationale Volksbefreiungsarmee (ELAS) die
Macht an sich zu reißen versuchte, schienen die Befürchtungen der AngloAmerikaner zu bestätigen. »Die Lektion, die wir in Griechenland gelernt haben«,
so der Oberbefehlshaber der alliierten Landstreitkräfte in Italien, General Harold
Alexander, in einem Gespräch mit dem späteren britischen Premierminister
Harold Macmillan vom Dezember 1944, »bestand darin, daß wir von Anfang an

136

die Kontrolle über diese Bewegungen erlangen mußten. Wenn man annahm, daß
der Feldzug im Frühsommer (1945) zu Ende gehen würde, dann war es jetzt
höchste Zeit, die Situation klar zu erfassen und die Partisanen mit britischen
Offizieren und zuverlässigen Italienern zu infiltrieren ... Die Hauptsache war, die
Widerstandsbewegung fest in den Griff zu bekommen, bevor sie, wie in
Griechenland, ein bloßes Werkzeug des Kommunismus wurde.«9
Der neue Ministerpräsident de Gasperi, der schon in der katholischen
Volkspartei eine führende Rolle gespielt hatte, war fest davon überzeugt, daß mit
den Kommunisten und Sozialisten ein dauerhaftes Bündnis nicht möglich sei,
dennoch versuchte er, seine Kontrahenten Togliatti und Nenni durch eine
geschmeidige Kompromißpolitik zumindest für eine Übergangszeit bei der
Stange zu halten. Das fiel ihm leicht, denn in den Reihen der Sozialisten tobten
1945/46 heftige Richtungskämpfe, und die Kommunisten waren um eines
Ministersessels willen zu fast unbegrenzten Zugeständnissen bereit. De Gasperi
gelang es so mühelos, die Linksparteien in allen wichtigen Fragen
auszumanövrieren. Ohne auf größeren Protest zu stoßen, ließ er die unter Parri
begonnene politische Säuberung einstellen und die von den nationalen
Befreiungsausschüssen eingesetzten Präfekten und Quästoren durch
Berufsbeamte aus der Zeit des Faschismus ersetzen. Zugleich hatten sich die
Volksfrontparteien mit einer liberalen Wirtschafts- und Finanzpolitik
abzufinden, und sie mußten auch zurückstecken, als 1946 die »Waffenruhe in der
Staatsformfrage«, auf die sich 1944 alle Parteien geeinigt hatten, beendet und
eine Entscheidung über Monarchie oder Republik herbeigeführt werden sollte.
Die Christdemokraten und Liberalen setzten sich mit ihrem Vorschlag, das Volk
selbst entscheiden zu lassen, durch. Das Schicksal der Monarchie, das 1944/45 so
gut wie besiegelt schien, war damit wieder eine offene Frage, denn in Süd- und
Mittelitalien konnte das Haus Savoyen auf eine treue Anhängerschaft zählen. Die
Hoffnungen der bürgerlichen Parteien, in einem Volksentscheid könne die
Monarchie eher gerettet werden als in einer Abstimmung eines
parlamentarischen Gremiums (wie es die Linksparteien vorgeschlagen hatten),
hätten sich beinahe erfüllt: nur 54% der Italiener stimmten für die Republik.10
De Gasperi hatte den Untergang der Dynastie Savoyen, die seit Cavour die
Einheit der Nation symbolisiert hatte, nicht verhindern können. Ebensowenig
konnte er es vermeiden, daß der jungen Republik im Friedensvertrag von Paris
vom 10. Februar 1947 die Rechnung für die außenpolitischen Abenteuer
Mussolinis präsentiert wurde.
So mußte Italien etwa 360 Millionen Dollar Reparationen leisten, einen großen
Teil seiner Flotte abgeben und seine Streitkräfte auf eine Stärke von 300000 Mann
beschränken. Wie zu erwarten gewesen war, mußten die Eroberungen der Ära
Mussolini zurückgegeben werden. Darüber hinaus verlor Italien auch seine
älteren afrikanischen Kolonien und den kleinasiatischen Dodekanes; einige
kleinere Grenzgebiete mußten an Frankreich abgetreten werden. Am

137

schmerzlichsten war der teilweise Verlust der Venezia Giulia an Jugoslawien.
Dieses Gebiet war bei Kriegsende von jugoslawischen Partisanen besetzt
worden, die sich erst auf Druck der Alliierten wieder zurückzogen. Nach
längeren Verhandlungen einigte man sich 1946, Triest und sein Hinterland zu
einem neutralen Freistaat unter der Aufsicht der Vereinten Nationen zu erklären.
Diese Lösung, die auch in den Friedensvertrag aufgenommen wurde, bewährte
sich aber nicht. Die Triestfrage wurde zu einer Quelle dauernder Streitigkeiten,
bis es 1954 schließlich zu einer beide Seiten befriedigenden Regelung kam, nach
der Triest und seine nähere Umgebung an Italien fielen.11
Italien war mit den Bestimmungen des Friedensvertrages äußerst unzufrieden
– allen voran Ministerpräsident de Gasperi, der auf der internationalen Bühne
für sich und sein Land inzwischen so großes Ansehen erworben hatte, daß er
hoffen durfte, Italien würde von den Alliierten als Verbündeter anerkannt und
nicht als besiegtes Land behandelt. »Dieser Vertrag erschüttert das nationale
Gefühl«, ließ er den Vereinigten Staaten mitteilen, und zugleich deutete er an,
daß er sich nach Kräften um eine Revision des Friedensvertrages bemühen
werde.12 Nachdem sich aber die erste Aufregung in der italienischen
Öffentlichkeit gelegt hatte, setzte sich allmählich die Erkenntnis durch, daß
Italien mit dem Friedensvertrag zufrieden sein konnte. Immerhin konnte es sein
nationales Territorium behaupten; sogar Südtirol, das 1945 von Österreich
beansprucht wurde, blieb bei Italien, das sich allerdings verpflichten mußte, der
deutschsprachigen Bevölkerung gewisse Sonderrechte einzuräumen.13
Während die italienische Regierung 1946/47 hauptsächlich damit beschäftigt
war, auf die laufenden Friedensverhandlungen einzuwirken, tagte in Rom die
am 2. Juni 1946 gewählte Verfassunggebende Versammlung. Der Ausgang der
Wahl, der ersten auf der Basis eines echten allgemeinen Wahlrechts
durchgeführten Wahl in der Geschichte Italiens (erstmals besaßen auch die
Frauen das Wahlrecht), bestätigte nur, was sich schon seit 1945 abzeichnete: das
weitere Erstarken der gemäßigten Kräfte und die parteipolitische Polarisierung
in ein gemäßigtes katholisch-konservatives und ein sozialistischkommunistisches Lager. Die DC wurde die mit Abstand stärkste Partei, mit 207
Mandaten verfügte sie über fast ebenso viele Sitze wie Sozialisten und
Kommunisten, die zusammen 219 Mandate erreichten. Die Liberalen, die
traditionelle Regierungspartei des alten Italien, gerieten mit nur 41 Sitzen ebenso
an den Rand des politischen Geschehens wie der »Vorposten im
antifaschistischen Lager«, die Aktionspartei, die nur sieben Abgeordnete in die
Verfassunggebende Versammlung entsandte. Unerwartet stark war dagegen die
»Fronte dell’ Uomo Qualunque« (30 Sitze), eine rechtsradikale »Jedermann«Bewegung, die – wie die französischen Poujadisten und die deutsche
Wirtschaftliche Aufbau-Vereinigung des Demagogen Alfred Loritz – ihre
Anhänger vor allem im verunsicherten Mittelstand fand.14
Trotz der parteipolitischen Polarisierung flackerte in den Verhandlungen der
Verfassunggebenden Versammlung nicht selten so etwas wie der Geist der

138

Resistenza auf, so daß die neue Verfassung in einem einvernehmlichen Klima
erarbeitet werden konnte. Der Brückenschlag zwischen den beiden Lagern war
noch möglich. Die Verfassung, der am 22. Dezember 1947 die Abgeordneten der
großen Parteien zustimmten, wurde denn auch allen wichtigen Traditionen der
italienischen Geschichte gerecht – den liberalen ebenso wie den christlichkonservativen und den sozialistischen. Heftig umstritten war lediglich der am
24. März 1947 verabschiedete Artikel 7, der bestimmte, daß das Verhältnis
zwischen Kirche und Staat durch die 1929 geschlossenen Lateranverträge
geregelt werde. Nach längeren internen Auseinandersetzungen stimmten die
Kommunisten – anders als ihre sozialistischen Partner der Volksfront, die ihrer
laizistischen Tradition treu blieben – schließlich zusammen mit den
Christdemokraten für die Übernahme der eng mit dem Faschismus verbundenen
Verträge in die Verfassung.15
Den Kommunisten wurden ihre weitreichenden Zugeständnisse schlecht
gelohnt. Bereits im September 1946 hatte de Gasperi die Amerikaner vertraulich
wissen lassen, er sei schon jetzt bereit, die Zusammenarbeit mit den
Kommunisten zu beenden. Er fände aber, daß der richtige Zeitpunkt noch nicht
gekommen sei, denn es sei höchst ungewiß, wie die Sowjetunion nach einem
Ausschluß der italienischen Kommunisten aus der Regierung auf der
Friedenskonferenz reagieren würde. »Wenn der Friedensvertrag aber einmal
unterzeichnet sei ... dann müßten die Karten offen auf den Tisch gelegt werden.
Danach würde eine allgemeine Krise inszeniert mit dem Hauptzweck, die
Kommunisten endgültig aus dem Feld zu schlagen.«16 Und tatsächlich, kaum
hatten der Friedensvertrag und der Artikel 7 der Verfassung die
parlamentarischen Hürden passiert, gab de Gasperi seine Burgfriedenspolitik auf
und steuerte offen auf den Bruch mit den Linksparteien zu. Der
Koalitionsfrieden hatte sich seit Ausbruch des Kalten Krieges nur noch mühsam
aufrechterhalten lassen. Während sich die DC, auch angesichts der dringend
benötigten amerikanischen Finanzhilfe, eindeutig für den Westen entschieden
hatte und beispielsweise die Truman-Doktrin begeistert begrüßte, weil sie in ihr
eine Garantie für die Sicherheit Italiens sah, verurteilten die Kommunisten –
ganz auf der Linie Moskaus – die von Truman verkündete Eindämmungspolitik
der Vereinigten Staaten und stellten sie auf eine Stufe mit dem »deutschen
Imperialismus«.17 Die außenpolitisch traditionell neutralen Sozialisten, die im
Januar 1947 auf ihrem Parteitag von Rom die Abspaltung eines kleineren
sozialdemokratischen Flügels unter Giuseppe Saragat zu verschmerzen hatten,
blieben aus Sorge um die Einheit der Arbeiterbewegung an der Seite ihres
Volksfrontpartners. Der Bruch war damit unvermeidlich. Ende Mai 1947
schieden die Sozialisten und Kommunisten aus der Regierung aus.
Ein Jahr danach mußten die Wähler über de Gasperis Kurs der Anlehnung an
die USA und der scharfen Wendung gegen die Volksfront entscheiden. Der
Wahlkampf fand in einer Atmosphäre höchster Aufgeregtheit statt, die von
innen- und außenpolitischen Ereignissen gleichermaßen geschürt wurde. Im

139

Februar/März 1948 hatte die kommunistische Partei der Tschechoslowakei in
einem von Moskau unterstützten Staatsstreich die Macht in Prag übernommen.
Wenig später hatten die Westmächte das populäre Versprechen abgelegt, sich für
die baldige Rückkehr Triests in das italienische Hoheitsgebiet einzusetzen, und
zugleich hatten die Vereinigten Staaten durchblicken lassen, bei einem Wahlsieg
der Volksfront könne Italien nicht mehr mit wirtschaftlicher Unterstützung
rechnen. »Unsichtbar bestimmt das Dollarschwert Marshalls die italienische
Wahl-Statt«, schrieb »Der Spiegel« vom 20. März 1948. Mit einem regelrechten
Propagandafeldzug gegen die Linksparteien griff auch der Vatikan massiv in
den Wahlkampf ein. Vor diesem Hintergrund konnte die Wahlkampfparole der
Volksfront »Tiefgreifende Strukturreform oder konservative, ja faschistische
Reaktion« weitaus weniger Anziehungskraft entfalten als der Slogan der
Christdemokraten »Demokratische Freiheit oder kommunistische Diktatur«.18
Der Sieg der DC bei den Wahlen vom 18. April 1948 war überwältigend. Sie
erhielt mit über 48% der Stimmen die absolute Mehrheit der Mandate, die
Volksfrontparteien mußten sich mit nur 31% der Stimmen zufriedengeben.
Italien kam aber trotz des deutlichen Sieges der DC nicht zur Ruhe; der
Wahlkampf hatte allen Parteien zu große Wunden geschlagen. Die Linksparteien
sahen sich einer öffentlichen Kampagne ausgesetzt, die 1949 in dem Entschluß
des Papstes gipfelte, alle marxistisch orientierten Gläubigen aus der Kirche
auszustoßen. Die Kommunisten andererseits konnten ihre Enttäuschung über
den Ausgang der Wahl kaum verhehlen und machten ihren ganzen Einfluß
geltend, um die Gewerkschaften zu immer neuen Streiks anzustiften. In diesem
aufgeheizten Klima wurde am 14. Juli 1948 ein Attentat auf den Führer der
kommunistischen Partei, Palmiro Togliatti, verübt, das Italien in einen
Bürgerkrieg zu stürzen drohte. Es kam zu gewalttätigen Ausschreitungen, ein
Generalstreik wurde ausgerufen, der aber wenig später – angesichts einer
enormen staatlichen Machtdemonstration – wieder abgebrochen wurde.
Das Ringen zwischen den konservativ-katholischen und den sozialistischkommunistischen Kräften, das seit 1943 andauerte, war damit entschieden – für
lange Zeit, denn die DC konnte auch in den folgenden Wahlen meist etwa 40%
der Stimmen behaupten, die als Handlanger Moskaus abgestempelten
Kommunisten und ihre sozialistischen Partner erreichten dagegen in der Regel
nur etwa 30–35%. Zugleich zementierte der Ausgang der Wahl von 1948 die
Aufspaltung Italiens in zwei Lager. Die Folge war ein politischer Immobilismus
und die »Überstabilisierung des Parteien- und Koalitionssystems« (Karl-Dietrich
Bracher). Ein Wechsel in der Regierungsverantwortung schien unmöglich, da
dies bedeutet hätte, die Kommunisten oder die mit ihnen verbündeten
Sozialisten an der Macht zu beteiligen.19 Nach seinem glänzenden Wahlsieg
setzte de Gasperi, der sich lieber auf eine große Koalition der Mitte (»centrismo«)
aus DC, Republikanern, Liberalen und Sozialdemokraten stützen als auf eine
Alleinregierung der in sich uneinigen DC verlassen wollte, seine Politik der

140

Anlehnung an die USA und der westeuropäischen Integration zielstrebig fort.
1949 gehörte Italien zu den Gründungsmitgliedern des Nordatlantikpakts, 1951
trat es der Europäischen Montanunion bei. Damit wurden unter der Führung de
Gasperis die Weichen gestellt für den Beitritt Italiens zur Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft (1957).
Neben seinen außenpolitischen Erfolgen konnte de Gasperi zunächst auch
durchaus zufriedenstellende Ergebnisse in der Wirtschafts- und Sozialpolitik
erzielen. Als er im Dezember 1945 die Regierungsgeschäfte übernahm, stand
Italien vor gewaltigen wirtschaftlichen Problemen. Das Ausmaß der
Kriegszerstörungen hielt sich zwar in Grenzen, die Industrie produzierte aber
nur etwa ein Viertel ihrer Vorkriegsleistung. Die Agrarproduktion betrug zwei
Drittel des Vorkriegsstandes, und Italien entging nur deshalb einer ernsten
Versorgungskrise, weil die USA große Mengen Getreide lieferten. Zugleich hatte
Italien unter einer rasch ansteigenden Geldentwertung und großer
Arbeitslosigkeit (1947 über 2 Millionen = 10%) zu leiden, die aus der Umstellung
von Kriegs- auf Friedensproduktion und der großen Bevölkerungszunahme
resultierte. Dem Problem der Arbeitslosigkeit, das in früheren Jahren durch eine
hohe Auswanderungsrate etwas abgemildert wurde, konnte die Regierung de
Gasperi nicht beikommen; die Arbeitslosenquote lag auch in den fünfziger
Jahren stets bei etwa 10%. Dagegen gelang es ihr, die Geldentwertung rasch
abzufangen. Finanzminister Luigi Einaudi, der Architekt von de Gasperis
Finanzpolitik, bediente sich dabei der »klassischen Mittel deflationistischer Geldund Budgetpolitik«. Um die kleinen Sparer zu schonen, verzichtete er auf eine
Währungsreform und vertraute statt dessen auf die drastische Kürzung der
Staatsausgaben und Bankkredite für Industrie und Handel. Die Arbeitslosenzahl
stieg dadurch zwar kurzfristig weiter an, immerhin wurde aber die Inflation
wirkungsvoll eingedämmt.
Die »liberale Roßkur«20 schlug an. Schon 1948 erreichte die
Industrieproduktion den Stand des Jahres 1938 (=100), 1951 betrug der Index 136,
1953 sogar 164. Die landwirtschaftliche Produktion hinkte zwar etwas hinterher,
1951 wurde aber auch hier der Stand von 1938 erreicht. Zu dieser
Aufwärtsentwicklung trugen neben der Preisstabilität die UNRRA- und
Marshallplan-Gelder (bis 1952 etwa drei Milliarden Dollar) bei, die Italien für die
Erneuerung der industriellen Anlagen und den Erwerb von Rohstoffen
verwendete. Auch die Arbeitsproduktivität konnte erheblich gesteigert werden.
Das gelang vor allem deshalb, weil das demokratische Italien aus der Zeit des
Faschismus eine ansehnliche Zahl von verstaatlichten Industriebetrieben und
Banken sowie einige staatliche Wirtschaftsförderungs-Organisationen erbte, die
der Regierung eine effektive Wirtschaftslenkung erlaubten. So spielte etwa das
1933 gegründete Istituto per la Ricostruzione Industriale (IRI) eine wichtige Rolle
bei der Umstellung von Kriegs- auf Friedensproduktion. Die Leistungsfähigkeit
der Industrie nahm nicht zuletzt auch deshalb zu, weil der Einfluß der
Gewerkschaften in den Betrieben nach der Spaltung der Einheitsgewerkschaft im

141

Jahre 1948 rapide zurückging. Mehr mit Fragen der »großen Politik« beschäftigt,
überließen
die
Arbeitnehmervertreter
z.B.
die
Gestaltung
der
Arbeitsbedingungen und des Arbeitstempos weitgehend den Unternehmern.
Italien erlebte in den fünfziger Jahren, ebenso wie die Bundesrepublik
Deutschland, ein »Wirtschaftswunder«. Die jährliche Zuwachsrate betrug in den
Jahren 1949 bis 1963 durchschnittlich sechs Prozent – Zuwachsraten, wie sie im
gleichen Zeitraum nur noch in Japan und Westdeutschland, nicht aber in
Frankreich, Großbritannien und den Vereinigten Staaten erzielt wurden. Den
größten Sprung nach vorne machte der industrielle Sektor: zwischen 1949 und
1963 stieg die Produktion durchschnittlich um 8% jährlich. Am stärksten
profitierte die petrochemische Industrie, die infolge beträchtlicher
Erdgasvorkommen in der Poebene zum Wirtschaftssektor mit den höchsten
Zuwachsraten wurde. Italien war damit aber noch lange keine Industrienation;
in den fünfziger Jahren waren noch mehr als 40% der arbeitenden Bevölkerung
in der Landwirtschaft (in Westdeutschland nur noch 15%) und nur etwa 32% in
der Industrie tätig.21
Der Ende der vierziger Jahre einsetzende steile wirtschaftliche Aufstieg
erlaubte es der Regierung de Gasperi, das Kardinalproblem italienischer
Strukturpolitik, das wirtschaftliche und zivilisatorische Gefälle von Norden nach
Süden (siehe Tabelle), in Angriff zu nehmen.
Symptome der Unterentwicklung in Süditalien22
SüditalienNord- und
Mittelitalien
Pro-Kopf-Einkommen
(Italien = 100)58,2126,1
Elektrizitätsverbrauch
pro Kopf in kWh153,1683,1
Fleischverbrauch
pro Kopf in kg7,617,1
Personen pro
Wohnraum1,861,21
Durchschnittseinkommen
pro Hektar in 1000 Lire230290
Grundkapital industrieller
Aktiengesellschaften
(in Mio Lire)242,530636,5
Analphabeten pro 100
Einw. über sechs Jahre24,35,7
Nettosozialprodukt
(zu Marktpreisen)19586877
Zahl der Radios9065153321094
Plätze in motorisierten

142

Verkehrsmitteln
(je 1000 Einwohner)29103

Im Süden, wo etwa 18 Millionen Italiener (= 37% der Gesamtbevölkerung)
lebten, hausten hunderttausende in primitivsten Verhältnissen, viele waren
unterernährt, und es fehlte an den elementarsten hygienischen Einrichtungen.
Von der Industrialisierung war Süditalien kaum berührt worden, aber auch die
Landwirtschaft erzielte dort geringere Erträge als die im Norden. Die
halbfeudale Latifundienwirtschaft litt unter einem schlechten Verkehrsnetz und
einem zurückgebliebenen Handels- und Kreditsystem. 1947 betrug die
Arbeitslosigkeit in der Landwirtschaft bis zu 50%, in den nördlichen Provinzen
dagegen nur zwischen einem und neun Prozent. Die meisten Arbeiter standen so
vor der Alternative, für miserable Löhne und oft nur saisonal zu arbeiten oder
ins Ausland zu gehen.
Nachdem sich die Maßnahmen der ersten Nachkriegsjahre zur Verbesserung
der Lage im Süden als unzureichend erwiesen hatten, verabschiedete die
Regierung im August 1950 einen Zehn-Jahres-Plan zur grundlegenden
Änderung und Modernisierung der gesamten wirtschaftlichen Struktur. Zu
diesem Zweck wurde die »Cassa per il Mezzogiorno« (Südkasse) eingerichtet,
der aus dem Staatshaushalt und von ausländischen Finanzinstituten ansehnliche
Summen zur Verfügung gestellt wurden. Zugleich wurden ganz oder teilweise
in Staatseigentum befindliche Unternehmen gezwungen, im Süden zu
investieren. Privaten Kapitalinhabern räumte man beträchtliche Steuervorteile
und andere Vergünstigungen ein, wenn sie ihr Geld im Süden anlegten. Bei
diesen Maßnahmen blieb es aber nicht. Nachdem es 1949/50 in Kalabrien zu
schweren Unruhen unter der Landbevölkerung gekommen war, sah sich die
Regierung, trotz erheblicher Widerstände in den eigenen Reihen, zu einer
Agrarreform gezwungen, in deren Gefolge etwa 700000 Hektar Land enteignet
und an gut 100000 Familien – drei Viertel davon aus dem Süden – verteilt
wurden. Die Regierung beabsichtigte damit nicht nur eine Besänftigung der
rebellierenden Tagelöhner und Kleinbauern, sondern verfolgte zugleich das Ziel,
eine Klasse von kleinen Landbesitzern zu schaffen, die sich gegenüber der
Propaganda der Kommunisten als immun erweisen würde.23
Die Hoffnungen der Regierung, durch die Südkasse und die Agrarreform das
Gefälle zwischen dem industrialisierten Norden und dem unterentwickelten
Süden verringern zu können, erfüllten sich nur zum Teil. Die von der Südkasse
finanzierten Projekte bewirkten immerhin eine sichtbare Strukturverbesserung in
manchen Wirtschaftsbereichen und trugen wesentlich zur Senkung der
Arbeitslosigkeit bei. Viele Initiativen verpufften allerdings. So flossen etwa
beträchtliche Summen in Industriebetriebe, die wenig später aufgegeben werden
mußten, weil die nötigen Arbeitskräfte fehlten. Hunderttausende wanderten
nämlich in den fünfziger Jahren nach Norden, wo im Zeichen des beginnenden
Wirtschaftswunders immer neue Arbeitsplätze geschaffen wurden. Durch diese

143

Binnenwanderung, die größte seit der Gründung des italienischen
Nationalstaates im 19. Jahrhundert, verlor der Süden einen großen Teil seiner
leistungsfähigen Arbeitskräfte. Auch die Agrarreform war lediglich ein Tropfen
auf den heißen Stein, denn nur eine winzige Minderheit der etwa sechs Millionen
Landarbeiter kam in ihren Genuß.
Trotz der unstreitigen wirtschaftlichen Erfolge und der Anstrengungen zur
Lösung der drängenden Strukturprobleme geriet die christdemokratische
Regierung de Gasperi Anfang der fünfziger Jahre zunehmend in das Kreuzfeuer
der Kritik. Man warf der DC vor, in zahllose Flügel gespalten zu sein, sich in
dauerndem Intrigenspiel zu verbrauchen und dem Klerus immer größeren
Einfluß einzuräumen. So spottete etwa der Historiker Gaetano Salvemini, Italien
sei eine »monarchische Republik der Priester«.24 In den Reihen der
konservativen Rechten und der Monarchisten, die ihre Niederlage im
Volksentscheid von 1946 noch nicht verwunden hatten, klagte man über die zu
weitgehende Bodenreform und über die Abhängigkeit von den Vereinigten
Staaten. Die Linksparteien verziehen es de Gasperi nicht, daß er die unter Parri
begonnene politische Säuberung abgebrochen hatte. Der Faschismus sei noch
immer am Leben. Egidio Reale hatte schon 1945 geschrieben: »Überall kann man
noch Spuren finden: in der Verwaltung, in den Ministerien, in allen Ämtern, in
der Armee ... in den Universitäten ...«25 Vor allem aber kreidete die Linke der
Regierung an, daß sie die Wirtschaftspolitik beinahe ganz in die Hände von
Anhängern des klassischen Liberalismus gelegt hatte. Die Vertreter der reinen
laisser-faire-Schule betrieben nach 1945 eine Wirtschaftspolitik, die zwar zu
einem imponierenden Aufschwung führte, zugleich aber den wirtschaftlichen
Eliten aus der Zeit des alten Italien erhebliche Sonderrechte gewährte. Zu allem
hin war die größte Regierungspartei schon häufiger in den Geruch der
Korruption und Ämterpatronage gekommen.
De Gasperi blieb das Unbehagen in der Bevölkerung nicht verborgen. Er war
sich bewußt, daß die von ihm geführte, in sich zerstrittene Koalition ihren
glänzenden Wahlsieg von 1948 wohl kaum würde wiederholen können. Um den
Fortbestand seiner Regierung über die nächste Wahl hinaus zu sichern, drängte
er deshalb auf die Einführung eines Mehrheitsbonus, der den Koalitionsparteien
bei 50,1% der Stimmen zwei Drittel der Sitze im Parlament erbracht hätte. In der
öffentlichen Diskussion über die »legge truffa« (Schwindelgesetz), das fatal an
das faschistische Wahlgesetz von 1923 erinnerte, geriet de Gasperi immer mehr
in Mißkredit und stürzte schließlich nach der Wahl vom 8. Juni 1953. Die DC
blieb trotz einer empfindlichen Einbuße von mehr als acht Prozent der Stimmen
die stärkste Partei (40%), da aber auch ihre Koalitionspartner an Stimmen
verloren hatten, verfügte die alte Regierung nur noch über eine hauchdünne
Mehrheit. Sie konnte sich nicht mehr auf de Gasperi als Ministerpräsidenten
einigen. Die Kommunisten erzielten mit 22,6% der Stimmen leichte Gewinne, die
Sozialisten errangen nur noch 12,7%.26

144

Don Luigi Sturzo, das »Gewissen« des bürgerlich- konservativen Italien, hatte
mit seiner Prophezeiung recht, als er nach der Wahl von 1953 schrieb: »Die
Voraussage der politischen Meteorologie hat nach den Wahlen zu lauten:
schwache Regierung und stürmisches Parlament.«27 Bis zum Ende der
fünfjährigen Legislaturperiode löste eine Regierungskrise die andere ab. Sechs
Regierungen – alle unter der Führung der DC – wurden gebildet, keine hielt sich
länger als zwanzig Monate. De Gasperis Nachfolger Giuseppe Pella mußte schon
im Januar 1954 wieder zurücktreten. Amintore Fanfani war anschließend sogar
nur für vierzehn Tage Ministerpräsident. Auf der Suche nach stabilen
Mehrheiten bewegte man sich im Kreise: immer wieder wurden dieselben
Männer als Regierungschefs gehandelt, die sich alle derselben Rezepte zur
Regierungsbildung bedienten. Sie strebten entweder eine Minderheitsregierung
der DC oder die Neuauflage der Vier-Parteien-Koalition nach dem Vorbild von
de Gasperi an. So war aber aus der Sackgasse, in die die italienischen Parteien
infolge der Aufspaltung in ein konservativ-katholisches und ein kommunistischsozialistisches Lager geraten waren, nicht herauszukommen. Die
Minderheitsregierungen der DC waren auf die parlamentarische Unterstützung
der Monarchisten und Neofaschisten angewiesen. Diese Hilfestellung stellte aber
das innere Gleichgewicht der DC auf schwere Proben, denn der an Einfluß
gewinnende linke Flügel konnte sich nicht eben leicht mit Junior-Partnern
abfinden, die laut Verfassung eigentlich verboten waren. Neuauflagen der
Vierer-Koalition hatten in der DC nicht weniger Feinde. Aber auch
Sozialdemokraten und Republikaner sträubten sich, ein Regierungsbündnis
wiederzubeleben, das 1953 vom Wähler eine so deutliche Abfuhr erhalten hatte.
Außerdem rückten die Liberalen im Laufe der Legislaturperiode immer weiter
nach rechts und gerieten fast ganz unter den Einfluß der Arbeitgeberverbände,
was die Zusammenarbeit mit Sozialdemokraten und reformorientierten
Christdemokraten schließlich unmöglich machte. Alle Anläufe zu einer
Reformpolitik, die unter de Gasperi unternommen worden waren, kamen so
zum Erliegen. Selbst vielversprechende Initiativen wie der nach dem
christdemokratischen Wirtschaftsexperten Vanoni benannte Zehn-Jahres-Plan,
der vier Millionen Arbeitsplätze schaffen und endlich die fast chronische 10%ige
Arbeitslosigkeit eindämmen sollte, fielen der politischen Instabilität zum Opfer.
Während die Regierungen der zweiten Legislaturperiode sich zunehmend in
ihre eigenen Widersprüche verstrickten, kam die Landschaft der Parteien
allmählich in Bewegung; es mehrten sich die Anzeichen für die Überwindung
der politischen Stagnation und der Spaltung Italiens in zwei gegnerische
politische Blöcke. Es waren »schwierige, aber keineswegs fruchtlose Jahre«, wie
der Christdemokrat Fanfani mit Blick auf diese tiefgreifenden Veränderungen
betonte.28 Vor allem in den Reihen der Christdemokraten und Sozialisten
begann seit Mitte der fünfziger Jahre die Suche nach neuen Bündnispartnern,
und es wurde weitsichtigen Politikern wie Nenni, Fanfani, Saragat und Gronchi
bald klar, daß die neue Konstellation nur in einer Zusammenarbeit von

145

Christdemokraten und Sozialisten (PSI), der »aperta a sinistra« (Öffnung nach
links) bestehen konnte. Innerhalb der DC meldete sich jetzt eine Reihe von
einflußreichen, der katholischen Soziallehre und dem Geist der Resistenza
gleichermaßen verpflichteten Politikern zu Wort, die sich bewußt waren, daß
eine antikommunistische Haltung allein noch keine Antwort auf die vielfältigen
Probleme Italiens darstellte und daß es dringend erforderlich sei, die Kluft
zwischen dem Staat und der Arbeiterklasse, die nach 1948 mehr und mehr unter
den Einfluß der Kommunisten geraten war, zu überbrücken. »Integration der
Massen in den Staat« hieß die Devise des linken Flügels der DC, der für
umfassende soziale Reformen (u.a. Ausdehnung der Sozialfürsorge,
Dezentralisierung der Staatsverwaltung, Reform der Kreditgesetzgebung)
eintrat. Auf dem Parteitag von Neapel (1954) wurden die Forderungen der
Linken zum offiziellen Programm der Partei erhoben und ihr entschiedener
Wortführer, Amintore Fanfani, zum Generalsekretär gewählt. »Eine neue Partei
ist auf dem Stamm der alten Democrazia Cristiana gepflanzt worden«,
kommentierte am 1. Juli 1954 die Frankfurter Allgemeine Zeitung die Ereignisse
von Neapel. Die DC gab damit ihren alten Anspruch, eine Partei der Mitte zu
sein, teilweise auf und bekundete den Willen, »das alte Italien zu Grabe zu
tragen und ein neues zu schaffen«. Fanfani, den seine Freunde den
»Supercortomaggiore« (den superkleinen Großen) nannten, gelang es allerdings
erst nach schweren internen Auseinandersetzungen, seine Partei auf den neuen
Kurs einzuschwören. Zu seinen hartnäckigsten Widersachern zählte ein starker,
vom Vatikan und der Großindustrie gestützter Flügel um Giuseppe Pella und
Giulio Andreotti, der sich der »Öffnung nach links« mit dem Argument
widersetzte, die Zusammenarbeit mit den Sozialisten würde »im schlimmsten
Falle im Kommunismus, im besten Falle aber in einem prekären Neutralismus«
enden.29
Die Sozialistische Partei war schon etwas früher als die DC gezwungen
gewesen, nach neuen politischen Handlungsmöglichkeiten Ausschau zu halten,
denn die Volksfrontpolitik führte, das hatten die Wahlen von 1948 und 1953
gezeigt, in eine Sackgasse. Nur ein Weg, und zwar die Aufgabe des engen
Bündnisses mit den Kommunisten und die Propagierung eines eigenen
politischen Kurses (»sozialistische Alternative«), konnte aus ihr herausführen.
Der autonomistische Flügel unter der Führung von Pietro Nenni war aber
zunächst noch zu schwach, um einen Kurswechsel herbeiführen zu können. Die
große Mehrheit der Partei schätzte zu Beginn der fünfziger Jahre die
»proletarische Einheit« noch als kostbarstes Gut des Widerstandes und wollte
am Bündnis mit den Kommunisten festhalten.
Trotz der starken Widerstände gegen die »aperta« konnten deren Anhänger
1955 einen ersten großen Erfolg verbuchen. Als Nachfolger von Luigi Einaudi im
Amt des Staatsoberhauptes wurde nämlich mit den Stimmen der
Christdemokraten, Sozialisten und auch Kommunisten Giovanni Gronchi – ein
Exponent des linken Flügels der DC – gewählt. Da sich Gronchi stärker als

146

irgendein anderer seiner Partei für ein Zusammengehen von Katholiken und
Sozialisten ausgesprochen hatte, lag es durchaus nahe, in der Wahl des
»Präsidenten der Linken« eine Art Vorboten für eine Koalition aus DC und
Nenni-Sozialisten zu sehen. Die Hindernisse waren aber noch zu groß. Nenni
brauchte Zeit, um seine »Jakobiner« an den neuen Kurs zu gewöhnen, und so
mußte er zu deren Besänftigung immer wieder erklären, daß er die gemeinsame
Aktionsbasis und die ideologische Verbundenheit der PSI mit den Kommunisten
nicht aufzugeben gedenke. Diese taktischen Eiertänze kreideten ihm wiederum
die Linken in der DC an, die auf ein klärendes Wort von Nenni warteten, mit
dem er den Bruch mit Togliatti ankündigte.
Außenpolitische Ereignisse sorgten schließlich für eine Wende. Das Tauwetter
in den Ost-West-Beziehungen, der XX. Parteitag der KPdSU mit den
Enthüllungen Chruschtschows über die Terrorpraktiken Stalins und vor allem
die sowjetische Intervention in Ungarn im Herbst 1956 nützte Nenni, seiner
Partei das Konzept eines demokratischen Sozialismus und des Dialogs mit der
DC aufzuzwingen. Auf dem Parteitag in Venedig (Februar 1957) sprach sich die
große Mehrheit für die endgültige Preisgabe der Volksfrontpolitik und für den
Verzicht auf eine Aktions- und Konsultationsgemeinschaft mit den
Kommunisten aus.30 Zugleich bekannten sich die Sozialisten vorbehaltlos zur
parlamentarischen Demokratie, und vorsichtig schwenkten sie auf den
außenpolitischen Kurs der Regierung ein. »Die größte Wendung und innere
Verwandlung des italienischen Sozialismus ist vollzogen«, so feierten die
meisten Delegierten das Ergebnis des Parteitages.
Nach Venedig waren die größten ideologischen Hindernisse, die bis dahin
einer Zusammenarbeit von PSI und DC im Wege gestanden hatten, ausgeräumt.
In beiden Parteien hielten sich aber starke Gruppen, die wenig Lust verspürten,
den neuen Weg mitzugehen; innerhalb der Sozialistischen Partei die »carristi«
um Sandro Pertini, die weiter an einer Zusammenarbeit mit den Kommunisten
festhalten wollten; innerhalb der DC der rechte Flügel und die sogenannten
»Notablen«, die versuchten, den »centrismo« am Leben zu erhalten. Die
Entwicklung drängte aber unaufhaltsam in die Richtung der »Öffnung nach
links«, vor allem nachdem im Herbst 1958 der reformfreudige Kardinal Roncalli
zum Papst (Johannes XXIII.) gewählt worden war. Dem rechten Flügel der DC
ging damit die wichtigste Stütze, der Vatikan, verloren. Es dauerte aber noch
fünf Jahre, ehe im Dezember 1963 die erste Regierung der »aperta a sinistra« aus
Christdemokraten, Sozialdemokraten, Republikanern und Sozialisten unter
Ministerpräsident Aldo Moro und Außenminister Saragat gebildet werden
konnte. »Sie ist unter Mühen zustande gekommen; unter Mühen wird die
Koalition arbeiten. Aber das große Ziel dieses Zweckbündnisses, allen Italienern
den Staat als ihren Staat wohnlich zu machen, ist der schwierigen Probe wert«,
war damals in einer deutschen Zeitung zu lesen.31
VIII. Die Iberische Halbinsel
Von Hans Woller

147

Spanien
Von den Männern an der Spitze rechtsgerichteter Regime in Europa war nach
dem Ende des Zweiten Weltkrieges neben Portugals Diktator Salazar nur
General Francisco Franco y Bahamonde in Spanien übriggeblieben.1 Der
Caudillo, der seinen Sieg im Bürgerkrieg 1939 zu einem guten Teil deutscher und
italienischer Waffenhilfe verdankte, hatte die Achsenmächte in der ersten Hälfte
des Krieges nach Kräften unterstützt und ihre Siege enthusiastisch gefeiert. Er
hatte es aber selbst auf der Höhe der deutschen militärischen Erfolge geschickt
vermieden, sich von seinen Gesinnungsgenossen Hitler und Mussolini ganz in
die militärische Auseinandersetzung hineinziehen zu lassen. Gegen Ende des
Krieges war Franco aus Sorge um die Zukunft seines Regimes zunehmend auf
Distanz zu seinen ehemaligen »Kameraden von der Achse« gegangen und hatte
sich mehr und mehr den Alliierten angenähert. Diese Annäherungsversuche
hatte er mit liberaler Rhetorik, die seine Bereitschaft zu einer demokratischen
Erneuerung Spaniens anzudeuten schien, und mit einigen eher kosmetischen
Veränderungen seines Kabinetts bekräftigt.
Damit konnte Franco die Großmächte aber nicht beeindrucken. Der Druck auf
seine Diktatur wurde stärker, und erstmals seit seiner Machtergreifung im Jahre
1939 geriet seine Herrschaft ernsthaft in Gefahr. Moskau und Paris forderten eine
militärische Intervention. Tausende von Exilspaniern brannten nach dem Sturz
Mussolinis und dem Ende der NS-Herrschaft in Deutschland darauf, Spanien
vom Joch des Faschismus zu befreien. Und in allen Hauptstädten der Welt war
man sich einig in der Verurteilung des autoritären Regimes. Inmitten der alten
oder neu entstehenden Demokratien war Spanien ein »Fremdkörper« (Wolfgang
Wagner) geworden. Dies kam in der Weigerung der Vereinten Nationen zum
Ausdruck, Franco-Spanien als Mitgliedsland aufzunehmen und ebenso in der
Erklärung der Regierungen der Vereinigten Staaten, Frankreichs und
Großbritanniens vom 4. März 1946, in der es hieß, das spanische Volk könne,
»solange General Franco die Kontrolle über Spanien ausübt, nicht auf die
vollständige und herzliche Verbindung« mit den Westmächten rechnen. Ganz
war die Tür dennoch nicht zugeschlagen worden, denn die Westmächte ließen
deutlich anklingen, daß eine Übergangsregierung ohne Franco, die sich für eine
schrittweise Demokratisierung Spaniens einzusetzen versprach, »die
Unterstützung aller freiheitsliebenden Völker erhalten« würde.2 An eine
Übergangsregierung war aber im Moment nicht zu denken, und so erreichte die
Isolierung Spaniens ihren Höhepunkt, als die Vereinten Nationen am 12.
Dezember 1946 ihren Mitgliedsstaaten empfahlen, Botschafter und Gesandte aus
Madrid abzuberufen. Die meisten Länder kamen dieser Empfehlung nach.
Die »Exkommunizierung«3 währte allerdings nicht allzu lange. Unter dem
Eindruck der verschärften Ost- West-Spannungen begannen sich die Westmächte
für Spanien als möglichen militärischen Partner zu interessieren. Die früheren

148

Bedenken wegen Francos Unrechtsregime waren schnell vergessen. Churchill,
der den antispanischen Kurs der UNO schon 1945 nur halbherzig unterstützt
hatte, fragte 1948 im englischen Unterhaus: »Warum soll man Spanien wie einen
Aussätzigen behandeln?«
Die Aussöhnung zwischen den Westmächten und Spanien hätte ohne den
Korea-Krieg 1950 wohl noch Jahre auf sich warten lassen. So aber wurde das
Land innerhalb kurzer Zeit international wieder salonfähig. Ende 1950 nahm die
UNO ihre Boykotterklärung gegen das Franco-Regime zurück. Am 26.
September 1953 schlössen die Vereinigten Staaten und Spanien den ›Pakt von
Madrid‹, der es den USA gestattete, vier Militärstützpunkte auf spanischem
Boden zu errichten. Als Gegenleistung erhielten die Spanier großzügige
amerikanische Militär- und Waffenhilfe. Spanien, das 1947 vom Marshall-Plan
ausgeschlossen worden war, bekam nun sein eigenes Hilfsprogramm. 1953 war
aber nicht nur wegen des spanisch-amerikanischen Abkommens das wichtigste
Jahr in der Außenpolitik der Franco-Diktatur. Im selben Jahr konnte das Regime
einen weiteren Erfolg verbuchen, als mit dem Vatikan ein Konkordat
unterzeichnet wurde, in dem Franco seinen Willen bekräftigte, seine Herrschaft
auf den katholischen Glauben zu gründen. Die römisch-katholische Religion
wurde damit zur Staatsreligion erklärt, und der Kirche, die sich im Bürgerkrieg
auf die Seite Francos geschlagen hatte, wurden so beträchtliche Sonderrechte
eingeräumt, wie wohl unter keiner Regierung der Welt. 1955 war die
außenpolitische Isolierung ganz überwunden, Spanien wurde in die UNO
aufgenommen, und im Sog der spanisch-amerikanischen Übereinkunft
normalisierte sich auch das Verhältnis zwischen Madrid und den
westeuropäischen Ländern, die nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges so oft
den Polizeistaat Spanien angeprangert hatten.4
Die spanische Wirtschaft, die unter der außenpolitischen Isolierung im
Zweiten Weltkrieg und in den ersten Nachkriegsjahren arg gelitten hatte,
profitierte zunächst kaum von dem politischen Anschluß an den Westen. Franco,
der sich für wirtschaftliche Fragen nicht interessierte, hatte nämlich darauf
vertraut, daß mit dem spanischen Modell, der Verbindung von
Staatskapitalismus und Wirtschaftsdirigismus, die dringend erforderliche
Umwandlung Spaniens vom Agrar- zum Industriestaat aus eigener Kraft zu
schaffen sei. Das Ergebnis war katastrophal, die Autarkiepolitik und die
Konzentration aller wirtschaftlichen Macht beim falangistischen Staat kamen
zwar francotreuen Industriellen und Großgrundbesitzern zugute, für Spaniens
Wirtschaft insgesamt war dies aber der falsche Weg. Zu Beginn der 50er Jahre
war die Staatskasse leer, eine inflationistische Finanzpolitik hatte die Preise in
die Höhe getrieben, während die Löhne gleich geblieben waren. 1953 war mehr
als ein Drittel der arbeitsfähigen Spanier arbeitslos. Die agrarische Produktion
zeigte seit 1939 eine Abwärtstendenz. Keines der drängenden Probleme Spaniens
war von Franco seit seiner Machtergreifung angepackt worden: er hatte weder
die krassen Gegensätze zwischen dem industrialisierten Norden und dem

149

agrarischen Süden des Landes auszugleichen versucht, noch hatte er eine
Bodenreform in Angriff genommen. Die Großgrundbesitzer im Süden und
Südwesten und die Sherry-Barone von Jerez lebten, wie seit Jahrhunderten, in
größtem Luxus, während die Landarbeiter kaum das Nötigste hatten. Ihr
Lebensstandard war zwischen 1939 und 1953 um 10 bis 30 Prozent gesunken.
Die spanische Wirtschaft erholte sich trotz der großzügigen amerikanischen
Wirtschaftshilfe (zwischen 1953 und 1959 mehr als eine Milliarde Dollar) nicht.
Ein großer Teil der Gelder wurde für Prestigeprojekte ausgegeben, vom riesigen
Militär- und Polizeiapparat verschlungen oder sickerte in der »korrupten
Wirtschaft durch wie Wasser aus einem Korb«.5 Vor allem das Nationale
Industrieinstitut (INI), ein 1941 gegründeter Holdingriese zur Förderung der
industriellen Entwicklung und der wirtschaftlichen Autarkiebestrebungen,
rutschte immer tiefer in die roten Zahlen. Zwar führte das Industrieinstitut auch
einige größere Projekte von öffentlichem Interesse erfolgreich durch: so die
Modernisierung
der
Landwirtschaft,
den
Ausbau
künstlicher
Bewässerungsanlagen und die Wiederaufforstung der weiten Ödflächen, ein
grundlegender Wandel zum Besseren war jedoch nicht abzusehen. Mitte der 50er
Jahre steckte Spanien tiefer in der Krise als je zuvor. Die New York Times
beispielsweise beschrieb die düstere Lage im Februar 1957 so: »Nach den letzten
verfügbaren Zahlen stiegen in Spanien die Lebenshaltungskosten allein in der
zweiten Hälfte des Jahres 1956 um mehr als acht Prozent ... Die Peseta ist auf den
internationalen Devisenmärkten in etwas mehr als drei Monaten gegenüber dem
Dollar von 47,5 auf 54,3 Punkte gefallen ...« Außerdem hatte auf die drei Börsen
des Landes ein allgemeiner Run eingesetzt, um die rapide fallenden Aktien zu
veräußern. Zugleich hatte der Geldumlauf innerhalb eines Jahres um ca. 20
Prozent zugenommen, die Devisenreserven waren vollständig erschöpft und die
Aussichten für die nächste Ernte standen schlecht.6
Angesichts dieser schweren Krise war eine wirtschaftliche Kurskorrektur
dringend erforderlich. Franco zögerte lange, ob er, wie von seinen Weggefährten
der Falange gefordert, an der alten Linie einer syndikalistischen Politik und der
Absonderung von anderen Ländern festhalten oder einen liberalen Weg
einschlagen sollte. Schließlich wechselte er einige Minister aus den Reihen der
Falange und des Militärs aus, die sich vergeblich um eine Konsolidierung der
Lage bemüht hatten. Mit den alten Männern und den alten staatskapitalistischen
Methoden, soviel war Franco in den Krisenjahren klargeworden, war keine
Besserung zu erzielen. Er holte deshalb einige im Ausland ausgebildete
Wirtschaftsexperten aus dem katholischen Laienorden Opus Dei in die
Schlüsselministerien. Diese Männer betrieben eine moderne Wirtschaftspolitik
und leiteten u.a. eine Währungsreform ein.
Während die spanische Regierung so die Weichen für die Rückkehr zu einer
kapitalistischen Wirtschaftsordnung stellte, breitete sich angesichts der unerhört
gestiegenen Preise überall im Land Unruhe aus. An den Universitäten von
Madrid und Barcelona kam es zu schweren Auseinandersetzungen zwischen der

150

Guardia Civil und Studenten. In Asturien, Katalonien und im Baskenland traten
Arbeiter in den Streik. Außerdem formierten sich zahlreiche liberale
Oppositionsgruppen, und selbst innerhalb von Kirche, Armee und Falange
wurden zum ersten Mal Zweifel am Kurs Spaniens seit dem Ende des
Bürgerkriegs laut. Das Franco-Regime mußte nun erstmals wirklich
zurückstecken. Es verabschiedete ein Gesetz, das in Ansätzen eine Art
Tarifautonomie gewährte. Damit gab das Regime einen seiner wichtigsten
Grundsätze auf: die Gestaltung der Beziehungen zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern durch den Staat.7 Diese Reformmaßnahmen erleichterten es dem
westlichen Ausland, Spanien neuerlich Kredite in Höhe von ca. 400 Millionen
Dollar zur Verfügung zu stellen. Sie waren allerdings mit strengen Auflagen
verbunden. So mußte sich die spanische Regierung verpflichten, ihre bisherige
Autarkiepolitik ganz aufzugeben, ihre Wirtschaftspolitik mit jener der westlichen
Länder in Einklang zu bringen und eine Reihe weiterer wirtschaftlicher
Reformen durchzuführen. Zugleich trat Spanien der Organisation für
europäische wirtschaftliche Zusammenarbeit (OEEC), dem Internationalen
Währungsfonds und der Internationalen Bank für Wiederaufbau und
Entwicklung bei.8 Die westliche Hilfestellung führte tatsächlich zu einer
spürbaren Gesundung der spanischen Wirtschaft, und in den 60er Jahren erlebte
Spanien ein bescheidenes Wirtschaftswunder.
Die »años del hambre« (Hungerjahre) waren vorbei. Spanien stand aber immer
noch unter der Herrschaft Francos, der, gestützt auf Armee, Falange und
katholische Kirche, die Politik allein bestimmte. Den Forderungen der
Westmächte und der Vereinten Nationen nach Demokratisierung und
Liberalisierung war der Caudillo kaum nachgekommen. Er hatte lediglich
versucht, um nicht ganz ins Abseits zu geraten, seiner aus dem Bürgerkrieg
hervorgegangenen Diktatur eine notdürftige »legale Verkleidung« zu geben.9
Am 17. Juli 1945 hatte er das »Fuero de los Españoles«, eine Art Grundgesetz der
Bürgerrechte, erlassen. Wenig später waren einige scheindemokratische
Institutionen wie Regentschaftsrat und Rat des Königreiches geschaffen worden,
und am 26. Juli 1947 war Spanien durch das Gesetz über die Nachfolge in der
Staatsführung zur Monarchie erklärt worden, jedoch bis zu Francos Tod ohne
Monarchen, denn der Caudillo blieb Staatschef auf Lebenszeit.
Die Wiederherstellung der 1931 gestürzten Monarchie war nicht nur eine
Geste an die Adresse der Westmächte, sondern vor allem der Versuch Francos,
die Kontinuität der von ihm geschaffenen politischen Ordnung über seine
Lebzeiten hinaus zu sichern. Eine Rückkehr zur parlamentarischen Demokratie
stand wegen seiner grundsätzlich negativen Einstellung nicht ernstlich zur
Debatte. Die Weiterführung des autokratischen Systems kam ebensowenig in
Frage, da dies einen Nachfolger mit dem gleichen persönlichen Prestige wie der
Caudillo erfordert hätte. So blieb nur der Weg, den Franco mit der Verkündung
des Nachfolgegesetzes, das übrigens durch einen Volksentscheid bekräftigt
wurde, beschritt. Schon frühzeitig hielt er deshalb nach einem geeigneten

151

Thronfolger Ausschau und fand ihn 1948 in Prinz Juan Carlos, dem Sohn des im
portugiesischen Exil lebenden bourbonischen Familienchefs und offiziellen
Anwärters auf den spanischen Thron, Juan de Bourbon.10
Noch aber war Spanien nur dem Namen nach eine Monarchie. Die Ernennung
von Juan Carlos zum Nachfolger Francos und künftigen König von Spanien
erfolgte erst 1969. In den fünfziger Jahren behielt Franco alle Fäden fest in seiner
Hand. Nach Belieben konnte er Minister ernennen und entlassen, seine
Entscheidungen hatten Gesetzeskraft. Er bestimmte die Zusammensetzung der
pseudoparlamentarischen Cortez und konnte deren Gesetzesvorschläge
annehmen oder ablehnen. Neben Francos Partei, der Falange, war keine andere
Partei zugelassen. Politische Tätigkeit außerhalb der Falange und der
Verfassungsinstitutionen konnte hart bestraft werden. Streik galt als Aufruhr,
Arbeitgeber und Arbeitnehmer waren bis Ende der fünfziger Jahre in von der
Falange kontrollierten Syndikaten zusammengeschlossen. Von Meinungs- und
Versammlungsfreiheit konnte keine Rede sein. Die Presse unterlag einer
strengen Zensur, und ohne die Zustimmung des Innenministeriums konnte kein
Buch erscheinen. Die Schulen und Universitäten waren gleichfalls dem
ideologischen Druck ausgesetzt.11 Mit besonderer Schärfe wurden die
katalanischen und baskischen Regionalbewegungen unterdrückt, die der
Republik Anfang der dreißiger Jahre bestimmte Selbstverwaltungsrechte
abgetrotzt hatten. Unter Franco sollte jedwede sprachlich-kulturelle
Eigenständigkeit der Basken und Katalanen ausgelöscht werden.12
Ein totalitärer Staat war Spanien nach Kriegsende dennoch nicht mehr. 1946
gab es zwar »noch 137 Arbeitslager für republikanische Kriegsgefangene, drei
Konzentrationslager und ungefähr 30000 politische Gefangene«13. Franco konnte
es sich aber danach leisten, den eisernen Griff etwas zu lockern. Viele Gefangene
wurden entlassen, Hinrichtungen wurden seltener. Mit politischen Gegnern oder
oppositionellen Gruppierungen, die auf Mißstände aufmerksam zu machen
versuchten, ging der Caudillo auch weiterhin hart ins Gericht. Im Juni 1960
schrieben 339 baskische Priester einen offenen Brief an ihre Bischöfe, in dem es
u.a. hieß: »Seit den 24 Jahren, da das gegenwärtige Regime dauert, werden
Menschen monate- und jahrelang gefangengehalten, um dann nach einem
Zeitraum, der ganz von der Willkür eines Gouverneurs, eines
Sicherheitspolizeidirektors oder eines Ministers abhängt, einem Sondergericht
vorgeführt zu werden, das die außerordentlich schwere Anklage der ›Rebellion
gegen den Staat‹ erhob. Und dies nur, weil jene Menschen den Mut aufbrachten,
ihre Regenten nicht als makellos und unfehlbar zu betrachten.« Spanien war
Ende der fünfziger Jahre noch immer ein Polizeistaat, »dessen Methoden in der
Unterdrückung politischer Opposition ein Hohn auf rechtsstaatliche Begriffe
waren«.14

Portugal

152

Wie die Diktatur Francos, so hatte auch der 1932 von Antonio de Oliveira Salazar
ins Leben gerufene portugiesische »autoritäre Ständestaat« nach dem Ende des
Zweiten Weltkrieges die größte Klippe seiner Existenz zu überwinden.15
Portugal war isoliert – allerdings nicht so total wie das benachbarte Spanien –
und die innenpolitischen Gegner Salazars rechneten im Vertrauen auf die
Unterstützung der Alliierten mit einem baldigen Sturz des autoritären Regimes.
Salazar, der während des Zweiten Weltkrieges einen erfolgreichen
Neutralitätskurs gesteuert hatte, gelang es aber bemerkenswert schnell, die
schwierige Lage zu meistern. Die außenpolitische Isolierung bestand schon 1949
nicht mehr, der kleinere der iberischen Staaten gehörte schon zum Kreis der
Gründerstaaten des Atlantikpakts.16 Salazar verdankte diesen Erfolg den
traditionell guten Beziehungen zwischen Portugal und Großbritannien und vor
allem der Verschärfung des Ost-West-Gegensatzes, in dessen Gefolge das
Interesse der Westmächte an dem seit jeher antikommunistischen Portugal (vor
allem an den strategisch bedeutsamen Azoren) stieg. Das Einvernehmen mit den
Westmächten
wurde
1951
mit
dem
amerikanisch-portugiesischen
Militärabkommen bekräftigt. Die Aufnahme Portugals in die Vereinten Nationen
verzögerte sich aber wegen des sowjetischen Vetos bis 1955.17
Auch im Innern hatte Salazar, der lediglich das Amt des Regierungschefs
bekleidete und das höchste Amt des Staates einem von ihm abhängigen
Präsidenten überließ, das Heft wieder schnell in der Hand. Die innenpolitischen
Gegner Salazars befanden sich insofern in einer schwachen Position, als die
Bevölkerung Portugals die instabilen Verhältnisse der zwanziger Jahre, als das
Land von einer Regierungskrise in die andere gestürzt war, noch in frischer
Erinnerung hatte und deshalb politischen Experimenten äußerst skeptisch
gegenüberstand.
Salazars
gegen
Liberalismus,
Kommunismus
und
Parlamentarismus gerichteter sogenannter »Estado Novo« (Neuer Staat)
gewährleistete, was sich viele erhofften: Ruhe und Stabilität. Außerdem befreite
der ehemalige Professor der Rechts- und Finanzwissenschaft sein Land mit einer
strengen Haushaltspolitik aus seiner chronischen finanziellen Abhängigkeit vom
Ausland und legte so den Grundstein für einen leichten wirtschaftlichen
Aufstieg.
Dieser Kurs fand die Zustimmung des portugiesischen Heeres und der
reichsten Familien des Landes, die den größten Teil der von Salazar zum Aufbau
des Landes bereitgestellten Summen ungehindert in die eigenen Taschen
wirtschaften konnten. Den stärksten Rückhalt fand der Diktator in der
katholischen Kirche, die es ihm zu danken wußte, daß sie unter seinem Schutz
die Rekatholisierung des antiklerikalen, im Zeichen der freimaurerischen
Republik von 1910, gänzlich säkularisierten Landes durchführen konnte.
Oppositionelle Gruppen wurden von der politischen Polizei (PIDE), die sich auf
ein landesweites Netz von Spitzeln und Informanten stützen konnte,

153

unnachsichtig verfolgt. Die Verhaftungen und Folterungen nahmen allerdings
nie solche Ausmaße an wie im benachbarten Spanien.18
Die verordnete bzw. erzwungene Windstille wurde in den fünfziger Jahren
zum größten Problem Portugals. Der übermächtige Salazar schien sein Land
förmlich zu erdrücken. Seine merkantilistische Wirtschaftspolitik stand einer
fortschrittlichen Entwicklung Portugals mehr und mehr im Wege. Das
anachronistische Korporationssystem verhinderte den freien Wettbewerb, die
vom Staat geförderte Wirtschaft machte kaum Anstrengungen zur
Modernisierung und Rationalisierung, sie arbeitete unproduktiv und zahlte
miserable Löhne. Am spürbarsten war die Rückständigkeit Portugals in der
Landwirtschaft. Die Agrarreform war längst überfällig. Seit dem späten
Mittelalter hatte sich an der Landverteilung kaum etwas geändert: nördlich des
Tejo die winzigen Parzellen, deren Ertrag die Mühe kaum lohnte, südlich des
Tejo die riesigen, schlecht bewirtschafteten Latifundien mit einem Heer ärmster
Tagelöhner. Finanzielle Hilfe von außen schlug Salazar aus – so vor allem die
Marshallplan-Hilfe der Vereinigten Staaten, weil er eine allzu große
Abhängigkeit von den USA und die Folgen einer raschen Industrialisierung
fürchtete. 1953 legte er einen eigenen Sechs-Jahres-Plan zur Förderung der
Wirtschaft vor, der im Zeichen einer vorsichtigen Industrialisierung stand. Neue
Produktionsanlagen wurden errichtet, die Infrastruktur wurde verbessert, das
Bruttosozialprodukt stieg jährlich um fünf Prozent, und Exporte und Importe
nahmen beträchtlich zu.19 Insgesamt aber hinkte Portugal weit hinter der
Entwicklung in anderen europäischen Ländern her. Es blieb unter Salazar ein
Stück des längst versunkenen alten Europa. In breiten Bevölkerungsschichten,
selbst in den Reihen der aktiven Anhänger des Regimes, wuchs die Ungeduld
über die politisch-geistige Grabesstille und die Absonderung vom Ausland.
Während Europa einen stürmischen sozialen und kulturellen Wandel erfuhr,
hielt das Regime eisern an seinen Prinzipien fest und war zu keiner Erneuerung
fähig.
Salazar schien den wachsenden Unmut im Lande nicht ernst zu nehmen. Er
war seiner Sache so sicher, daß er sogar den Versuch startete, dem
portugiesischen Volk einige Freiheiten einzuräumen. 1958, anläßlich der Wahl
eines neuen Staatspräsidenten, konnte zum ersten Mal ein echter Gegenkandidat,
General Humberto da Silva Delgado, gegen den von Salazars Einheitspartei
favorisierten Kandidaten, Admiral Américo Deus Tomás, antreten. Delgado,
dessen Name vorher kaum bekannt war, erhielt trotz massiver Behinderungen
während des Wahlkampfes rund ein Viertel der abgegebenen Stimmen. In
einigen Küstenstädten errang er sogar die Mehrheit. Die demokratischen
Experimente wurden nach diesem Mißtrauensvotum gegen das Regime schnell
wieder beendet.
Die Wahlen hatten aber deutlich gezeigt, daß sich Portugal Ende der fünfziger
Jahre in einem Alarmzustand befand. Die Unruhe im Mutterland drohte auch
auf die Kolonien überzugreifen, die seit 1951 als ›Überseeprovinzen‹ betrachtet

154

wurden. Die nationalistischen und oppositionellen Strömungen erstarkten in
allen Teilen des portugiesischen Weltreiches. Portugal stemmte sich aber
hartnäckig gegen diese Entkolonialisierungsbewegung. Salazars Politik war klar:
Portugal durfte das überseeische Kolonialreich nicht aufgeben, es war zu arm,
um sich die Entkolonialisierung leisten zu können. Als 1961 Unruhen in Angola,
Moçambique und Guinea-Bissau ausbrachen, setzte Lissabon auf eine
militärische Lösung. Der Krieg in Afrika zog sich aber hin und wurde für
Portugals Finanzen immer drückender. Eine Lösung der Kolonialfrage kam erst
1974 nach der innenpolitischen Umwälzung zustande.20
IX. Griechenland und der östliche Mittelmeerraum
Von Hermann Graml
Als deutsche Truppen am 6. April 1941 die bulgarisch-griechische Grenze
überschritten und danach in einem nur wenige Wochen dauernden Blitzkrieg
ganz Griechenland in Besitz nahmen, traf der Angriff einen Staat, der
offensichtlich gerade in eine schwere politische Krise steuerte. Am 4. August
1936 hatte der einige Monate zuvor von König Georg II. zum Regierungschef
ernannte General Metaxas – gedeckt vom König und in Ausnutzung eines das
parlamentarische System lähmenden Patts zwischen den republikanischen und
den monarchistischen Kräften – eine Diktatur errichtet, die zunächst mehr zur
Sicherung der nach elf Jahren Republik erst im November 1935 restaurierten
Monarchie dienen sollte, aber bald den Vorbildern des faschistischen Italien und
des nationalsozialistischen Deutschland zu folgen begann, d.h. nicht nur die
republikanischen Gruppen im Lande, sondern jede Regung von Sozialismus
oder Liberalismus unterdrückte und sich im übrigen auch vom Hof und von den
royalistischen Konservativen zu emanzipieren suchte.1 Am 29. Januar 1941 war
aber General Metaxas gestorben, die Diktatur hatte ihren Diktator verloren, und
die politische Zukunft des griechischen Staates war völlig ungewiß geworden.
Nicht daß Unsicherheit über die internationale Orientierung Griechenlands
geherrscht hätte. Während des Ersten Weltkriegs war die griechische
Außenpolitik noch Anlaß heftiger innerer Konflikte gewesen. Hatten die
Liberalen, aus ideologischen Gründen und in der Hoffnung auf den Erwerb
albanischer, bulgarischer und türkischer Territorien, den Kriegseintritt
Griechenlands auf der Seite der Entente gefordert, so war König Konstantin I.,
mit einer Schwester des deutschen Kaisers verheiratet und auf den Sieg der
Mittelmächte spekulierend, von der Notwendigkeit einer gegenüber
Deutschland wohlwollenden Neutralität überzeugt; gestützt auf die Armee,
hatte der König einige Jahre lang seinen neutralistischen Kurs durchsetzen
können, zunehmend mit verfassungswidrigen Herrschaftspraktiken, bis ihn die
von Eleutherios Venizelos geführten Liberalen mit Hilfe der Alliierten 1917 zur
Abdankung zwangen und Griechenlands Anschluß an die Entente perfekt
machten.2 Eine ebenso scharfe Auseinandersetzung war ausgebrochen, nachdem
der anfänglich von den Alliierten ermunterte Versuch Griechenlands, in

155

Anatolien Fuß zu fassen, mit einer vernichtenden Niederlage im griechischtürkischen Krieg von 1921/22 geendet hatte; im Frieden von Lausanne (24. Juli
1923) hatte Griechenland sogar einem Bevölkerungstransfer zustimmen müssen,
der das Ende der griechischen Siedlungen in Kleinasien bedeutete und die
griechische Gesellschaft mit der Aufgabe belastete, nicht weniger als 1,4
Millionen Vertriebene (rund 20 Prozent der damaligen griechischen
Gesamtbevölkerung) zu integrieren. Noch 1922 hatte eine republikanisch-liberale
Offiziersgruppe unter General Nikolaos Plastiras die Enttäuschung über das
kleinasiatische Debakel benützt, um eine Militärdiktatur zu etablieren, die im
Namen von Republik und Liberalismus sowohl den König wie die liberalen und
konservativen Royalisten mit brutaler Gewalt – so am 28. November 1922 mit
der Vollstreckung pseudolegaler Todesurteile gegen fünf royalistische
Kabinettsmitglieder und den Oberbefehlshaber der griechischen Smyrna-Armee
– in Schach hielt und die schließlich – nur allmählich zu verfassungsmäßigen
Zuständen zurückkehrend – die Monarchie mit höchst dubiosen Methoden am
24. März 1924 tatsächlich beseitigte.3
Nach Überwindung der Kriegs- und Nachkriegswirren hatte aber die
griechische Außenpolitik eine von allen wichtigeren politischen Gruppierungen
des Landes bejahte Linie und damit zu Kontinuität gefunden. Ob unter dem
Liberalen Venizelos (1928 bis 1932), ob unter dem royalistischen Volksparteiler
Panajotis Tsaldaris (1932–1935), stets hatten die griechischen Regierungen der
Notwendigkeit gehorcht, ein möglichst enges Verhältnis zu den europäischen
Westmächten, namentlich zu Großbritannien, zu pflegen und durch aktive
Mitarbeit den Völkerbund zu stärken. Beide Orientierungspunkte waren das
Ergebnis der griechischen Furcht vor den Ambitionen zweier Großmächte,
nämlich Italiens und der Sowjetunion, in Südosteuropa, die auf Grund der
geographischen Lage und der militärischen Schwäche Griechenlands nur durch
die Protektion Großbritanniens – das im Hinblick auf die eigenen nah- und
mittelöstlichen Interessen weder eine stärkere italienische noch gar eine
sowjetische Präsenz im östlichen Mittelmeerraum wünschte – und vielleicht im
Rahmen eines Systems der kollektiven Sicherheit eingrenzbar zu sein schienen;
mit dem Völkerbund machte Griechenland auch insofern gute Erfahrungen, als
ohne die politische, finanzielle und organisatorische Unterstützung durch Genf
die immerhin zu 70 bis 80 Prozent gelungene Eingliederung der aus Kleinasien
vertriebenen Griechen nicht möglich gewesen wäre. Daß sich Griechenland also
in einen mehr an der Erhaltung des Status quo als an Veränderung interessierten
Staat verwandelt hatte, war zudem für die Beziehungen zu den Nachbarländern
bestimmend geworden. Hatte Venizelos zwischen 1928 und 1932 die
Verständigung mit Jugoslawien und Rumänien, dazu den Ausgleich mit dem
türkischen Erbfeind angebahnt, so war dieser Kurs bruchlos von Tsaldaris
fortgesetzt worden, der maßgeblichen Anteil am Zustandekommen des am 4.
Februar 1934 von Jugoslawien, Rumänien, Griechenland und der Türkei
unterzeichneten Balkanpakts hatte, einer sowohl zur Verteidigung des

156

südosteuropäischen Status quo gegen bulgarische und ungarische
Revisionsansprüche wie zur Abwehr expansiver Tendenzen der UdSSR und
Italiens bestimmten Allianz.4
Auch unter General Metaxas – seinem Regime blieb nicht allein der
Antisemitismus des deutschen Vorbilds, sondern gleichermaßen der für
Nationalsozialismus und Faschismus charakteristische Expansionismus stets
fremd – hatte die griechische Außenpolitik ihre von Venizelos und Tsaldaris
begründete defensive Grundtendenz behalten. Anfänglich war von dem Diktator
die Kontinuität selbst insofern gewahrt worden, als er den am 2. November 1934
zum Balkanbund ausgebauten Pakt mit Jugoslawien, Rumänien und der Türkei
zu kräftigen versucht hatte; am 31. Juli 1938 war mit einem Nichtangriffsvertrag
zwischen Balkanbund und Bulgarien auch die Aussöhnung Griechenlands mit
dem letzten Feind aus den Jahren der Balkankriege und des Ersten Weltkriegs
eingeleitet worden. Indes hatte Metaxas, je deutlicher der italienische
Imperialismus nach der Eroberung Abessiniens wieder auf Südosteuropa zielte,
je klarer sich die Tolerierung, ja vielleicht sogar Unterstützung der italienischen
Ambitionen durch Deutschland abzeichnete und je erkennbarer die in solcher
Konstellation geringe Effektivität des Balkanbunds wurde, mehr und mehr auf
die britische Karte und auf die Vorbereitung der eigenen Streitkräfte gesetzt.
Zwar hatte er jede Provokation Italiens und Deutschlands peinlich vermieden;
auch die Forderung nach Rückgabe des griechisch besiedelten Dodekanes – 1912
unter italienische Verwaltung gekommen und durch den Frieden von Lausanne
an Italien gefallen – war in der Schublade geblieben. Nachdem aber im April
1939 italienische Truppen Albanien besetzt hatten, war die sogleich angebotene
britische Garantie der griechischen Grenzen von Metaxas akzeptiert und damit
der Weg zu einem erneuten griechisch-britischen Bündnis eingeschlagen
worden. Am 28. Oktober 1940 hatte sich die in Albanien massierte italienische
Angriffsarmee tatsächlich in Bewegung gesetzt. So war in den anschließenden
Wochen, während die glänzend präparierten griechischen Truppen – unter
Metaxas’ Stabschef Alexandros Papagos – die italienischen Divisionen schwer
schlugen und nach Albanien zurückwarfen, die griechisch-britische
Militärallianz mit dem Erscheinen der ersten britischen Einheiten in
Griechenland – meist von der Air Force – bereits Realität geworden.5
Diese außenpolitische Leitlinie zu verlassen, wollte und konnte auch nach
Metaxas’ Tod keine nennenswerte politische Gruppierung im Lande ins Auge
fassen. Im Gegenteil. Als in den ersten Monaten des Jahres 1941 sichtbar wurde,
daß das nationalsozialistische Deutschland, um im Hinblick auf den
bevorstehenden Einfall in Rußland ein britisches Festsetzen in Südosteuropa zu
verhindern und um Mussolini aus einer für seine Stellung in Italien gefährlich
werdenden Patsche zu helfen, auf dem Balkan militärisch zu intervenieren
gedachte, stimmte der von König Georg II. zum Nachfolger von Metaxas
ernannte Alexandras Korizis im März auch der Entsendung britischer
Landstreitkräfte nach Griechenland zu. Zwar gab sich angesichts des

157

Aufmarsches starker und durch ihre moderne Bewaffnung qualitativ weit
überlegener deutscher Verbände in Bulgarien kaum jemand der Illusion hin, mit
einer britischen Verstärkung um rund 60000 Mann werde die griechische Armee
dem deutschen Überfall standhalten können. Beide Bündnispartner betrachteten
aber die im gemeinsamen Kampf bewiesene Bundesgenossenschaft als Wechsel
auf die Zukunft. Setzten die Griechen darauf, daß die Achsenmächte trotz
gewonnener Feldzüge am Ende den Krieg verlieren und daß dann die
griechischen Interessen im Bunde mit Großbritannien besser als in jeder anderen
denkbaren Verbindung zu wahren sein würden, so rechnete die britische
Regierung, von der gleichen Annahme ausgehend, damit, daß Großbritannien –
zur Eindämmung des seit einiger Zeit klar erkennbaren sowjetischen Drangs
zum Balkan und zum Mittelmeer – ein befreundetes Griechenland nach der
Niederlage Italiens und Deutschlands noch dringender brauchen werde als in
der Zwischenkriegszeit.
Daher vermochte auch der in der Tat unabwendbare militärische Erfolg der
deutschen Intervention in Südosteuropa dem griechisch-britischen Bündnis
nichts anzuhaben. König und Regierung folgten den aus Griechenland
evakuierten britischen Truppen über Kreta nach Ägypten, wo sie aus ebenfalls
entkommenen kleineren griechischen Einheiten eine eigene Armee aufstellen
konnten. Sowohl der König, der zeitweise in Kairo, zeitweise in London
residierte, wie die Exilregierung existierten im britischen Machtbereich und in
nahezu totaler Abhängigkeit von britischer Unterstützung; die griechischen
Verbände fochten unter britischem Oberbefehl. Dementsprechend wuchs der
britische Einfluß auf diese Repräsentanten des griechischen Staates und der
griechischen Nation. Sogar in Griechenland selbst blieb die griechischbritische
Allianz existent. Schon im September 1941 entstanden in den italienisch und
deutsch besetzten Gebieten politische und dann auch militärische
Widerstandsgruppen, die außerhalb der großen Städte bald einen beträchtlichen
Teil des Landes kontrollierten.6 Die britischen Agenten, die mit dem Fallschirm
bei den griechischen Partisanen abgesetzt wurden und in erster Linie die
Versorgung organisieren bzw. als militärische Berater wirken sollten, formierten
sich rasch zu einer britischen – später alliierten – Militärmission, die bei den
politisch höchst unterschiedlich orientierten Widerstandsgruppen schließlich
nicht nur als militärische Koordinierungs-, sondern auch als politische
Schlichtungsinstanz fungierte. Die Verbindung und am Ende die Kooperation
zwischen Exil und Résistance hätten ohne den technischen Beistand und ohne
die politische Nachhilfe der Briten ebenfalls nicht zustande kommen können.
Paradoxerweise war also der unmittelbare britische Einfluß auf die griechische
Politik nie größer als während der Jahre der deutsch-italienischen
Besatzungsherrschaft in Griechenland. Als Winston Churchill im Oktober 1944 in
Moskau mit Stalin über die Abgrenzung der beiderseitigen Interessensphären
auf dem Balkan verhandelte, gelang es ihm, sogar die sowjetische Anerkennung
dieses Zustands zu erreichen: Griechenland, so wurde vereinbart, sei während

158

des Krieges und vor allem auch nach Kriegsende zu 90 Prozent britisches
Einflußgebiet.7
So klar in griechischen Augen die internationale Orientierung des Landes sein
mochte, so unsicher erschien nach Metaxas’ Tod die künftige Entwicklung der
griechischen Innenpolitik. Indem König Georg II. erst Korizis und nach dessen
Selbstmord (16.4.1941) Emmanouil Tsouderos aus eigener Machtvollkommenheit
zu Ministerpräsidenten ernannte und das von Metaxas verhängte Parteienverbot
zunächst nicht aufhob, verwandelte er das Metaxas-Regime vorläufig in eine
jener Königsdiktaturen, wie sie in der Zwischenkriegszeit auch in anderen
Balkanländern entstanden waren. Eine eindeutige Mehrheit der Bevölkerung
und ihrer politischen Repräsentanten, ob liberal oder konservativ, wünschte
jedoch die Rückkehr zum Parlamentarismus. Die parlamentarische Demokratie
war ja weder in den Jahren zuvor noch jetzt grundsätzlich umstritten. Wenn
gleichwohl die Diktatur zu einer regelmäßig wiederkehrenden Erscheinung
griechischer Politik geworden war, so deshalb, weil quer durch Bevölkerung und
Parteien ein fundamentaler Dissens über die Staatsform bestand und sowohl
Republikaner wie Royalisten in kritischen Augenblicken der Versuchung erlegen
waren, bei der Beseitigung bzw. bei der Verteidigung oder Restaurierung der
Monarchie die Hilfe sympathisierender Offiziersgruppen in Anspruch zu
nehmen. Diese Praxis hatte aus dem Offizierskorps nicht nur einen wichtigen
Bestandteil der politischen Elite des Landes, sondern geradezu das Gewissen der
Nation und den letzten Schiedsrichter in jeder ernsteren politischen
Auseinandersetzung gemacht. In der Situation nach Metaxas’ Tod mußte aber
schon die Bewegung zur Wiederherstellung eines parlamentarischen politischen
Systems unweigerlich eine neue Runde im Streit um die Staatsform einleiten.
Nachdem König und Armee das Metaxas-Regime, also eine von faschistischen
Zügen nicht freie Diktatur, ermöglicht und toleriert hatten, fanden die
überzeugten Republikaner weithin Zustimmung, wenn sie die Monarchie für
endgültig diskreditiert erklärten und als offenkundiges Hemmnis einer freien
Entfaltung der Nation hinstellten. Eben deshalb zeigten der König und die
damals überwiegend royalistische Armee wenig Neigung, dem Druck zu
Liberalisierung und Demokratisierung, der so leicht zur Republik führen konnte,
nachzugeben, zumal sie nach den Siegen über die Italiener – später auch nach
der im Kampf gegen die deutschen Truppen bewiesenen Tapferkeit – die
Diskreditierung durch die Komplicenschaft mit Metaxas für ausgeglichen hielten
und nun vielen Griechen tatsächlich als Symbole der nationalen Einheit und als
Garanten politischer Stabilität galten. Offensichtlich standen bittere Konflikte
bevor – mit den gewohnten schädlichen Folgen für das politische System. Im
Vergleich zu den zwanziger Jahren war die Lage sogar noch komplizierter und
gefährlicher geworden. Die periodische Ausschaltung des Parlaments hatte links
wie rechts extremistische Kräfte wachsen lassen. Machten sich auf der äußersten
Rechten faschistische Gruppen bemerkbar, so hatte auf der äußersten Linken die
zur revolutionären Umgestaltung der griechischen Gesellschaft nach

159

sowjetischem Muster entschlossene Kommunistische Partei Griechenlands (KPG)
eine durchaus beachtliche Stärke und organisatorische Festigkeit gewonnen.8
Der deutsche Angriff und die anschließend etablierte italienischdeutsche
Besatzungsherrschaft verhinderten zwar frühe Entscheidungen in den
Konflikten, die sich Anfang 1941 abzeichneten, nicht aber den Beginn ihres
Austrags, d.h. eine fortschreitende Polarisierung der politischen Gruppierungen
Griechenlands, die ausgerechnet im Okkupationsgebiet, in dem die
Besatzungsmächte freilich nur die größeren Städte effektiver zu kontrollieren
vermochten, auch schon zum offenen Ausbruch eines Bürgerkriegs führte. Zwar
fanden die Besatzungsmächte etliche Strohmänner, die als Chefs griechischer
Marionettenregierungen amtierten, aber die überwältigende Mehrheit der
Bevölkerung verharrte in passiver Resistenz, aus der sich alsbald aktiver
Widerstand entwickelte. Jedoch beschränkte sich weder die am 9. September
1941 von General Napoleon Zervas gegründete Nationale Demokratische
Vereinigung (EDES), in der sich liberale und konservative Kräfte sammelten,
noch die am 27. September als Volksfrontorganisation linksgerichteter Gruppen
entstandene und von der KPG beherrschte Nationale Befreiungsfront (EAM), die
am 10. April 1942 aufgrund eines Beschlusses des ZK der KPG eine Nationale
Befreiungsarmee (ELAS) ins Leben rief, auf den Kampf gegen die
Besatzungsmächte.9 Vielmehr gerieten sie sofort in eine scharfe Rivalität um die
politische Vorherrschaft im Lande. Im September 1943 machte dann EAM-ELAS,
die bis dahin zahlreiche kleinere nichtkommunistische ResistanceOrganisationen mit brutaler Gewalt zu Unterwerfung und Fusion gezwungen
oder ausgelöscht hatte, Ernst mit dem Versuch, die Alleinherrschaft an sich zu
reißen und auch die EDES zu liquidieren. Der Versuch gelang nicht ganz, da sich
Zervas im Nordwesten Griechenlands behaupten konnte, und am 29. Februar
1944 setzte – mit britischer Nachhilfe – der Waffenstillstand von Plaka dem
gnadenlosen Konflikt ein vorläufiges Ende. Indes war EAM-ELAS doch der
größte Teil des Landes zugefallen. Damit befand sich Griechenland gewiß noch
nicht unter kommunistischer Botmäßigkeit; schließlich stellten die Kommunisten
in EAM-ELAS, wenn sie auch die Schlüsselpositionen besetzt hielten, nur eine
Kraft neben vielfältigen anderen Gruppen dar. Wohl aber stand das Land nun
unter der Kontrolle einer durch und durch republikanischen Organisation. Diese
Tatsache notifizierte EAM-ELAS am 4. März 1944 auch dem König und der
Exilregierung, nämlich durch die Schaffung eines Politischen Komitees der
Nationalen Befreiung (PEEA), das, wenn es auch nicht sofort den Status einer
Regierung beanspruchte, nur als Rivale des Monarchen und seines Kabinetts zu
verstehen war. Im übrigen dominierte in der EDES ebenfalls republikanische
Gesinnung.
Im griechischen Exil waren die Dinge hingegen ganz anders verlaufen.
Churchill stützte den König, zumal die britische Regierung, gerade unter dem
Eindruck der Vorgänge in Griechenland selbst, in der Monarchie mehr und mehr
den besten Schutz gegen eine nicht länger unmöglich scheinende

160

kommunistische Machtübernahme und gegen die damit verbundene
Ausweitung der sowjetischen Einflußsphäre sah. Als die Gründung des PEEA in
der an sich überwiegend royalistischen griechischen Exilarmee im April 1944
Meutereien provozierte, mit denen republikanische Offiziere die Anerkennung
des Komitees als Regierung erzwingen wollten, konnte daher der König hart
reagieren. Die Meutereien wurden mit britischer Hilfe niedergeschlagen, danach
aus den Streitkräften fast alle Republikaner entfernt. Die politische Polarisierung
zwischen einer republikanischen Résistance und einem royalistischen Exil war
perfekt. Sicherlich wünschten die Briten keine Wiederkehr diktatorischer
Zustände. So nötigten sie den König noch im April dazu, Georgios Papandreou,
einen Liberalen in der Tradition des Venizelos, zum Chef der Exilregierung zu
berufen, und Papandreou, eben erst aus Griechenland nach Ägypten gekommen,
brachte es – abermals unterstützt durch zähe britische Vermittlung – im Mai 1944
fertig, eine Koalitionsregierung zu bilden, in der alle politischen Kräfte des Exils
und der Résistance vertreten waren. Doch handelte es sich, wie bei der
Vereinbarung zwischen EDES und EAM-ELAS, lediglich um einen
Waffenstillstand. Als die deutschen Truppen im September und Oktober 1944
Griechenland kampflos räumten, weil ihnen der Vormarsch der Roten Armee
den Rückweg nach Deutschland abzuschneiden drohte, wurde die Arena frei für
das nächste Gefecht.
Die Masse der Bevölkerung wünschte freilich vor allem Ruhe und die Chance
zu friedlichem Wiederaufbau. Sie hatte durch Krieg, Besatzung und die erste
Runde des Bürgerkriegs schwer gelitten. Im Kampf gegen Italien und
Deutschland waren 16000 Soldaten gefallen, die Repressalien der
Besatzungsmächte hatten rund 40000 Opfer gefordert, 60000 griechische Juden
waren in nationalsozialistischen Vernichtungslagern ermordet worden, 750000
Griechen hatten ihr Obdach verloren. Etwa 300000 Menschen waren verhungert.
Griechenland konnte ja, obwohl noch überwiegend agrarisch strukturiert, seinen
Lebensmittelbedarf nicht selbst decken; landwirtschaftliche Nutzfläche ist in
dem gebirgigen Land knapp, in der Landwirtschaft dominierten Kleinbetriebe,
und die auf dem Lande entstandene Übervölkerung, für die es angesichts der
erst schwach entwickelten Industrie kaum Absorptionsmöglichkeiten gab, setzte
die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft weiter herab. So hatte sich die
kriegsbedingte Unterbrechung der Einfuhr, von den Besatzungsmächten mit
Gleichgültigkeit behandelt, furchtbar ausgewirkt. Nach dem Abzug der
deutschen Truppen durfte zudem nicht mit einer sofortigen Besserung der Lage
gerechnet werden, da niemand zu sagen vermochte, wie die jetzt an sich wieder
möglichen Nahrungsmittelimporte bezahlt werden sollten; Griechenland hatte
für seine Einfuhr mit Exportgütern wie Tabak bezahlt, und 1944/45 war
abzusehen, daß die wichtigste Abnehmerregion, nämlich Mitteleuropa und dort
vornehmlich Deutschland, für etliche Jahre als kaufkräftiger Handelspartner
ausfiel. Jedenfalls stand fest, daß die Not nicht aus eigener Kraft zu überwinden
war. Das galt ebenso für die strukturellen Probleme des Landes: Um das

161

Schulwesen zu erweitern und zu modernisieren, um den erst in den Anfängen
steckenden Straßen- und Bahnbau voranzutreiben, um die Produktivität der
Agrarwirtschaft zu steigern und um eine angemessene Industrialisierung zu
finanzieren, brauchte Griechenland, da zu der erforderlichen Kapitalbildung
nicht selbst fähig, ausländische Hilfe.
Daß zu solcher Hilfeleistung, ob es nun um die Linderung der unmittelbaren
Nöte oder um die Lösung der größeren Entwicklungsaufgaben ging, allein die
Westmächte in der Lage sein würden, Großbritannien und inzwischen
namentlich auch die USA, war einer Mehrheit der griechischen Bevölkerung
durchaus klar.10 So schufen das Ruhebedürfnis und die Einsicht in die
Abhängigkeit von den Westmächten sogar eine Stimmung, die einer Regelung
der politischen Fragen, wie sie von den Briten offensichtlich favorisiert und mit
der Bildung des Kabinetts Papandreou verheißen wurde, entgegenkam:
Beibehaltung der Monarchie, falls ein Plebiszit dafür eine Majorität ergeben
sollte, und Wiederherstellung der parlamentarischen Demokratie. Daß bei einem
Plebiszit über die Staatsform jetzt trotz der Belastung des Königs mit der
Verantwortung für das Metaxas-Regime eine royalistische Mehrheit zu erwarten
war, hing auch damit zusammen, daß das kommunistische Übergewicht in der
Führung von EAM-ELAS immer schärfer hervortrat und daß EAM-ELAS in den
von ihnen beherrschten Territorien einen Terror ausübten, der selbst vielen
überzeugten Republikanern die Monarchie als ein zunächst notwendiges
Heilmittel erscheinen ließ. Doch standen die Chancen für eine friedliche
Umsetzung dieser Stimmung mehr als schlecht.
Nachdem Papandreous »Regierung der nationalen Einheit« am 18. Oktober
1944 in Athen eingetroffen war, zwei Tage nach der Besetzung der Stadt durch
britische Truppen, dauerte es denn auch nicht lange, bis der Konflikt wieder
aufflammte. Der Anlaß entsprach auf charakteristische Weise der griechischen
Tradition. Zwar dachten Royalisten und Liberale damals keineswegs daran, die
Kommunisten zu unterdrücken oder gar sämtliche in der EAM repräsentierten
Kräfte auszuschalten, und die EAM bzw. die in ihr dominierenden
Kommunisten hatten weder eine baldige Revolution noch auch nur einen
gewaltsamen Widerstand gegen die Rückkehr des Königs ins Auge gefaßt. Aber
nach der oft genug erfahrenen innenpolitischen Instrumentalisierung der
Streitkräfte war keiner der Kontrahenten, im Hinblick auf die zukünftige
Entwicklung, bereit, dem Gegner die Armee zu überlassen. Wenn es Royalisten
und Liberalen unmöglich schien, die ELAS-Partisanen und ihre Führer als Kern
des griechischen Heeres zu akzeptieren, so waren EAM-ELAS nicht gewillt,
einen Aufbau der Streitkräfte um die sog. Rimini-Brigade und andere Einheiten
der Exil-Armee zu tolerieren. Daher bestand Papandreou auf der Auflösung der
ELAS, und daher beantworteten EAM-ELAS die Demobilierungs-Order erst mit
der Sprengung der »Regierung der nationalen Einheit« (1.12.1944) und am 4./5.
Dezember 1945 mit dem Aufstand. Während britische Truppen die Rebellion in
Athen und etlichen weiteren größeren Städten in harten und blutigen Kämpfen

162

rasch niederschlagen konnten, brachten EAM-ELAS anfänglich den größten Teil
des übrigen Landes in ihre Gewalt, und für einige Wochen erinnerte die Lage an
die Zeit vor dem Oktober 1944, nur daß an die Stelle der deutschen die britische
Besatzungsmacht getreten war. Anders als die Deutschen verfügten jedoch die
Briten über Rückhalt bei nahezu allen politischen Kräften Griechenlands, die
rechts von den Kommunisten standen, und über die Unterstützung
schlagkräftiger griechischer Truppen. Im Abkommen von Varkiza, das am 12.
Februar 1945 geschlossen wurde, mußten die Rebellen ihre Niederlage
eingestehen und die Auflösung ihrer bewaffneten Verbände zusagen. Die
Regierung erneuerte dagegen ihre schon im Oktober 1944 gegebenen
Versprechen (Plebiszit über die Staatsform, baldige Wahlen) und sicherte die
Aufhebung des Ausnahmezustands zu.11
Unter der Regentschaft des Erzbischofs Damaskinos von Athen – König Georg
hatte zugestimmt, erst nach einem erfolgreichen Plebiszit zurückzukehren –
begann mit dem Abkommen von Varkiza eine Periode relativer Ruhe, die aber
wiederum nur ein temporärer Waffenstillstand war. Keine Seite hielt sich an die
Vereinbarung. Weder demobilisierten die kommunistischen Partisanen, noch
verzichtete die Regierung, die außerdem den Terror rechtsextremistischer
Banden duldete, auf Massenverhaftungen. Von wirtschaftlichem Wiederaufbau
war noch keine Rede, die Not so groß wie eh und je. Immerhin konnte am 31.
März 1946 die erste Parlamentswahl seit zehn Jahren und am 1. September 1946
das Plebiszit über die Monarchie stattfinden. In beiden Fällen zeigten die Wähler,
daß die Anhängerschaft der Kommunisten mitnichten dem Eindruck entsprach,
den ihr rücksichtsloser Waffen- und Machtgebrauch erweckt hatte. Obwohl die
Kommunisten zum Boykott der Wahl aufriefen und in weiten Teilen des Landes
ihrem Appell durchaus terroristischen Nachdruck zu verleihen vermochten,
blieben höchstens 15 Prozent der Berechtigten den Urnen fern, und 60 Prozent
der Wähler entschieden sich für die royalistische Volkspartei.12 Noch deutlicher
fiel das Resultat des Plebiszits aus: Bei einer Wahlbeteiligung von 94 Prozent
stimmten 69 Prozent für die Rückkehr König Georgs und damit für die
Beibehaltung der Monarchie (Georg II. starb, wenige Monate nach seinem
Eintreffen in Athen, am 1. April 1947; Nachfolger wurde sein Bruder Paul).
Vermutlich reizte gerade die Eindeutigkeit der Abstimmungsergebnisse die
Kommunisten zu erneuter Gewaltanwendung, schien doch der Verzicht auf eine
bewaffnete Erhebung in politische Bedeutungslosigkeit zu führen.13 Auch sahen
die Erfolgsaussichten nicht schlecht aus. Im Norden grenzte Griechenland an
drei mittlerweile kommunistisch kontrollierte Staaten, Jugoslawien, Rumänien,
Bulgarien, und die griechischen Kommunisten spekulierten darauf, aus diesen
Staaten materielle Unterstützung zu erhalten und sich bei zu starkem Druck der
Regierungstruppen jenseits der Grenzen in Sicherheit bringen zu können. Daß
die Sowjetunion anstiftend wirkte, ist unwahrscheinlich, doch kam aus Moskau
offenbar auch keine Abmahnung, eher Ermunterung. Im Februar 1946 startete
die Sowjetunion in den Vereinten Nationen eine heftige Kampagne gegen die

163

Präsenz britischer Truppen auf griechischem Boden, und während das in
London und Washington als Ende des 1944 Churchill zugesagten sowjetischen
Desinteresses an den griechischen Vorgängen verstanden wurde, als Ausdruck
aufkeimender Hoffnung, vielleicht doch den Anschluß Griechenlands an den
entstehenden Sowjetblock zu erreichen, mußten die griechischen Kommunisten
die Kampagne als Signal auffassen, daß sie bei einer Rebellion auf die Billigung
Moskaus und zumindest auf politische Rückendeckung rechnen dürften.
Jedenfalls entwickelte sich zwischen Frühjahr 1946 und Frühjahr 1947 aus
Einzelaktionen griechischer Partisanen ein umfassender Aufstand, der
tatsächlich die – ohne sowjetische Zustimmung schwer vorstellbare – Hilfe der
drei kommunistischen Nachbarländer fand. So konnten die Rebellen, wie schon
1944/45, rasch den größten Teil des Landes außerhalb der Städte in ihre Gewalt
bringen bzw. nach Gegenzügen der Regierungstruppen und britischer Einheiten
immer wieder zurückerobern. In dieser Lage mußte Großbritannien Anfang 1947
eingestehen, daß es nach den Anstrengungen des Zweiten Weltkriegs finanziell,
wirtschaftlich und militärisch zu schwach geworden war, um weiterhin als
Schutzmacht eines nichtkommunistischen Griechenland fungieren zu können.
Am 3. März 1947 wandte sich daher die griechische Regierung an die USA, und
da die strategische Bedeutung Griechenlands in Washington nicht anders
beurteilt wurde als in London, lösten die Vereinigten Staaten mit der am 12.
März 1947 erfolgenden Verkündung der Truman-Doktrin – die allen vom
Kommunismus bedrohten Staaten, zunächst aber in erster Linie Griechenland
und der Türkei, amerikanische Unterstützung anbot – Großbritannien ab.14
Nach dem Beginn massiver finanzieller, wirtschaftlicher und militärischer Hilfe
der USA schwanden die Chancen der griechischen Kommunisten schnell dahin,
zumal das »Demokratische Heer Griechenlands« (DSE) durch den auch jetzt
wieder ausgeübten Terror jeden Rückhalt in der Bevölkerung verlor und bald
unter Massendesertionen seiner zu 90 Prozent zwangsrekrutierten Soldaten zu
leiden begann.15 Als der Oberbefehlshaber des DSE, Markos Vafiadis, am 24.
Dezember 1947 eine kommunistische Gegenregierung bildete, blieb sogar die
Anerkennung des Sowjetblocks aus. Im Januar 1949 übernahm General Papagos,
der Held des griechisch-italienischen Krieges, den Befehl über die Truppen der
Athener Regierung, und im Juni 1949 stellte Jugoslawien die Unterstützung des
DSE ein, da die griechischen Kommunisten im Konflikt zwischen Moskau und
Belgrad gegen Tito optiert hatten. Nach schweren Niederlagen, zuletzt im
Vitsigebirge und am Grammosmassiv, flüchteten die Reste des DSE Ende August
1949 nach Albanien. Am 9. Oktober 1949 gab das DSE die Einstellung des
bewaffneten Widerstands bekannt, sieben Tage später folgte eine gleiche
Erklärung der kommunistischen Gegenregierung.
Aber auch nach dem militärischen Ende des Bürgerkriegs war das Land noch
weit entfernt von politischer Stabilität. Der häufige Wechsel schwacher
Koalitionskabinette behinderte zudem den wirtschaftlichen Wiederaufbau und
eine sinnvolle Verwendung der amerikanischen Hilfe. Erst nachdem

164

Feldmarschall Papagos den Oberbefehl über die Armee niedergelegt, nach
gaullistischem Vorbild die »Hellenische Sammlung«, eine breite Koalition
konservativer Gruppen, gegründet und mit ihr in den Wahlen vom 16.
November 1952 – freilich nur aufgrund einer die großen Parteien
begünstigenden Änderung des Wahlrechts – 240 von 300 Sitzen erobert hatte,
erhielt Griechenland eine stabile Regierung. Papagos wurde Ministerpräsident
und konnte nun die Beschleunigung der wirtschaftlichen Rekonstruktion
einleiten. Bis Ende 1955 machte die Erholung von Krieg und Bürgerkrieg, auch
wenn das Land auf amerikanische Hilfe angewiesen blieb, in der Tat
beträchtliche
Fortschritte.
Papagos
erneuerte
zugleich
traditionelle
außenpolitische Bindungen Griechenlands. Der Friedensvertrag der Alliierten
mit Italien (10.2.1947) hatte die Vereinigung des Dodekanes mit Griechenland
gebracht; anschließend waren die griechisch-italienischen Beziehungen
normalisiert worden. Am 9. August 1949 hatte Griechenland einen Sitz im
Europarat erhalten, 1952 war der Beitritt zur NATO erfolgt. Papagos ergänzte
diese unter ihm wie unter seinen Nachfolgern nie strittige westliche Orientierung
des Landes – die später auch durch die Assoziierung an die EG bekräftigt wurde
– durch die Wiederbelebung engerer Beziehungen zur Türkei und die
Aussöhnung mit Jugoslawien. Bereits am 28. Februar 1953 schloß Griechenland
einen Freundschaftsvertrag mit beiden Staaten, am 9. August 1954 wurde in Bled
eine griechisch-jugoslawischtürkische Militärallianz unterzeichnet.16 Die
Mitarbeit in multilateralen Systemen – nicht zuletzt auch in der UNO – brachte
dem Land indes nicht allein Sicherheit vor kommunistischen und sowjetischen
Ambitionen, sie schuf zugleich, von den griechischen Politikern geschickt
genutzt, ein Gegengewicht gegen den sonst übermächtigen amerikanischen
Einfluß.17
Papagos starb am 4. Oktober 1955. Sein Nachfolger Konstantinos Karamanlis,
der die Hellenische Sammlung zur Nationalen Radikalen Union (ERE) umbaute,
setzte jedoch die unter dem Feldmarschall begonnene Politik fort, und da er in
mehreren Wahlen die Mehrheit errang, konnte er Griechenland in eine bis 1963
währende Periode politischer Stabilität führen, wie sie die Griechen seit der
Regierung Venizelos, also seit 1928–1932, nicht mehr gekannt hatten. Gewiß
führte das Erbe des Bürgerkriegs, eine nach wie vor lebendige
Kommunistenfurcht, auch zur Fortsetzung der schon unter Papagos bei der
Verfolgung der radikalen Linken eingerissenen polizeistaatlichen Praktiken, die
eine weitgehende Verselbständigung der auf diesem Felde tätigen
Exekutivorgane mit sich brachten. Aber alle wichtigen außen-, wirtschafts- und
innenpolitischen Fragen blieben doch in der Kompetenz der Regierung, und
zwar einer Regierung, die eine parlamentarische Basis besaß. Daß Griechenland
im Begriff stand, eine funktionsfähige parlamentarische Demokratie zu
entwickeln, zeigte sich auch daran, daß während der von Karamanlis geprägten
Periode eine Oppositionspartei, die von Georgios Papandreou geleitete liberale
Zentrumsunion (EK), entstand, die ihrer Rolle gerecht zu werden und nach dem

165

Gewinn der absoluten Mehrheit (16.2.1964) die ERE als Regierungspartei
abzulösen vermochte. Die von Karamanlis erreichte politische Stabilität
ermöglichte außerdem eine überaus erfolgreiche Wirtschaftspolitik, die dann
wiederum zur Beruhigung der politischen Verhältnisse beitrug. 1959 wurde die
Drachme eine konvertierbare Währung, 1960 konnte die Regierung die in
britischem Besitz befindliche Athen-Piräus-Elektrizitätsgesellschaft erwerben, die
Zunahme des Fremdenverkehrs verbesserte die Zahlungsbilanz, und nach
bereits guten Ansätzen zwischen 1953 und 1959 begann mit einem am 28. April
1959 verkündeten Fünfjahresplan eine eindrucksvolle Entwicklung von Industrie
und Landwirtschaft.
Daß auch die Karamanlis-Periode von ernsten Irritationen nicht verschont
blieb, lag weniger an den Zuständen in Griechenland selbst als am ZypernProblem. Wenn man vom albanischen Nordepirus absieht, auf den erst das
Obristen-Regime verzichten sollte, stellte Zypern das letzte territoriale Ziel aus
der Erbmasse des türkischen Imperiums dar, das der griechische Nationalismus
anstreben mußte.18 1878 unter britische Verwaltung gekommen und 1925
britische Kronkolonie geworden, rückte die Insel im östlichen Mittelmeer, zu 80
Prozent von griechisch sprechenden und griechisch empfindenden Zyprioten
und zu 20 Prozent von Türken bewohnt, jetzt unweigerlich in den Mittelpunkt,
nachdem der griechischen Politik näher liegende Objekte – zuletzt der
Dodekanes – lange Zeit wichtiger gewesen waren. Namentlich die griechischen
Zyprioten, die erstmals 1931 mit Unruhen auf ihre Wünsche aufmerksam
gemacht hatten, verlangten nun stürmisch die »Enosis« (Union) mit dem
Mutterland. Keine griechische Regierung durfte den Ruf nach Enosis ignorieren.
Im Mai 1954 meldete schon Papagos den Vereinigungsanspruch offiziell an, und
auch Karamanlis konfrontierte die Westmächte beharrlich mit der griechischzypriotischen Forderung. Das rief zunächst die Türkei auf den Plan, die nicht
gewillt war, die rund 130000 Türken Zyperns einer bei griechischer Herrschaft
mehr als wahrscheinlichen Diskriminierung auszuliefern. Zwar erhob die Türkei
nicht selbst Ansprüche auf die Insel, die sie lieber weiter in britischem Besitz
gesehen hätte, doch ließ die türkische Regierung, von antigriechischen
Ausschreitungen in türkischen Städten ihrerseits unter Druck gesetzt, keinen
Zweifel, daß sie auf die Enosis mit Waffengewalt reagieren und dann zumindest
eine Teilung Zyperns erzwingen werde. Der Konflikt zwischen zwei strategisch
wichtigen NATO- Mitgliedern, der den eben erst geschlossenen Balkanpakt von
Bled völlig ruinierte, brachte ferner die Westmächte in ein höchst unangenehmes
Dilemma. Großbritannien widersetzte sich der Enosis einige Zeit auch deshalb,
weil die britische Regierung ihre Herrschaft in Zypern für die britische Position
im Nahen Osten als wichtig ansah. Vor allem aber wollten und konnten
Großbritannien und die USA die türkischen Interessen und Gefühle nicht
übergehen, da die Türkei als NATO-Partner von mindestens ebenso großer
Bedeutung war wie Griechenland. So verfolgten die beiden Westmächte
jahrelang eine dilatorische Politik, die wiederum den griechischen Nationalismus

166

ständig reizte und erstmals eine nicht nur auf die radikale Linke beschränkte
Kritik an der Westorientierung Griechenlands provozierte.19 Weil die
konservative Regierungspartei mit der Westbindung identifiziert wurde und
Karamanlis die Enosis-Forderung mit Rücksicht auf die amerikanische Haltung
in der Tat möglichst behutsam verfocht, gerieten auch die ERE und ihr Führer
zunehmend unter Beschuß. Karamanlis zeigte sich jedoch am Ende auch dieser
Schwierigkeit gewachsen. Nicht zuletzt ihm war es zu danken, daß das ZypernProblem durch das Londoner Abkommen vom 19. Februar 1959 – vereinbart
zwischen den Regierungen Großbritanniens, Griechenlands und der Türkei
sowie Vertretern der Griechen und Türken Zyperns – für geraume Zeit
entschärft werden konnte: Zypern wurde im Rahmen des Commonwealth
selbständige Republik, deren Verfassung garantierte, daß der zugleich als
Regierungschef amtierende Staatspräsident Grieche sein mußte; die Briten
behielten militärische Stützpunkte, und die Türkei sah sich durch weitgehende
Rechte für die türkische Minderheit der Insel zufriedengestellt. Einige Jahre
danach, 1964, diente das Londoner Abkommen auch als Vorbild für eine
ähnliche Regelung der Entlassung einer anderen britischen Kolonie, nämlich
Maltas, in die Unabhängigkeit.
Wenn die Periode der Stabilität trotz einer vorerst wohltätigen Lösung der
Zypern-Frage bereits 1963 ihr Ende fand, so paradoxerweise gerade wegen der
politischen und wirtschaftlichen Erfolge, die der von Karamanlis gesteuerte Kurs
brachte. Daß diese Erfolge auf das Konto einer parlamentarisch gestützten
Regierung gingen, bewirkte eine allmähliche Machtverlagerung zugunsten des
Parlaments und zum Nachteil des Königs. König Paul I. und die mit ihm
verbundenen hochkonservativen Gruppen waren nicht gewillt, diesen Prozeß,
auch wenn er von einer konservativen Bewegung bewirkt wurde, kampflos
hinzunehmen. Als König Paul den Ministerpräsidenten im Juni 1963 wegen einer
bloßen Meinungsverschiedenheit zum Rücktritt nötigte, obwohl die von
Karamanlis geführte ERE über eine solide Majorität im Parlament verfügte, war
die neue Runde in dem Griechenland so vertrauten Konflikt zwischen König und
Regierung, zwischen Krone und Parlament, eingeläutet. Eine zunehmende
Verschärfung des Streits und sein offener Austrag wurden unausweichlich, als
nach der innenpolitischen Krise, die der König mit dem Rücktritt Karamanlis’
verursacht hatte, Papandreous Zentrumsunion in den Wahlen vom 16. Februar
1964 die absolute Mehrheit der Stimmen und Sitze errang. Schon die Tatsache,
daß die bisherige Oppositionspartei die bisherige Regierungspartei auf normale
Weise abgelöst hatte und damit die Funktionsfähigkeit des parlamentarischen
Systems demonstriert wurde, empfand der König als eine Schwächung seiner
Position, die bald ausgeglichen werden müsse. Erst recht aber reizte es ihn zum
Handeln, daß nun in Parlament und Regierung Kräfte dominierten, die
Griechenlands Entwicklung in liberale Bahnen zu lenken gedachten: Schon
einmal hatten die griechischen Liberalen die Republik proklamiert. Anlaß der
königlichen Kriegserklärung war – auch das eine gewohnte Erscheinung – die

167

Frage, wem die Kontrolle über die Armee gehöre. Als Papandreou im Juli 1965
ernstlich Miene machte, die Armee der Aufsicht des Parlaments und folglich der
liberalen Mehrheit zu unterwerfen, zwang der junge König Konstantin II., der
seinem am 6. März 1964 verstorbenen Vater gefolgt war, Papandreou zum
Rücktritt und berief ohne Rücksicht auf die Mehrheitsverhältnisse im Parlament
eine Regierung seiner Wahl. Mit seinem Staatsstreich setzte sich Konstantin II.,
wie zuvor Konstantin I. und Georg II., in einen klaren Gegensatz zur Majorität
der Nation, und wie damals seine Vorgänger zerstörte er mit dieser Fortsetzung
der von seinem Vater eingeleiteten Politik eine Stabilität, die Griechenland
mühsam genug erreicht hatte.
X. Neutrale Staaten
Von Wolfgang Benz
Irland
Außer den durch ihre Randlage begünstigten beiden Nationen der Iberischen
Halbinsel (Spanien beteiligte sich freilich symbolisch durch seine »Blaue
Division« an Hitlers Rußlandfeldzug und Portugal gewährte Großbritannien und
den USA Stützpunkte auf den Azoren) hatten im Zweiten Weltkrieg nur drei
Staaten Neutralität bewahren können: Irland, Schweden und die Schweiz.
Die irische Neutralität war ein Resultat der Teilung des Landes in das zur
britischen Krone gehörende Nordirland (Ulster) und den seit 1921 mit
Dominion- Status selbständigen, aber wegen engster Wirtschaftsbeziehungen
und wegen der Mitgliedschaft im Commonwealth von Großbritannien noch
nicht ganz abgenabelten Freistaat Irland. Die Neutralität Dublins war zugleich
Bestandteil einer Politik, die auf die Gewinnung endgültiger Unabhängigkeit
von London abzielte, einerseits durch die Verweigerung von Waffenhilfe
gegenüber dem Vereinigten Königreich, solange und weil Nordirland Teil
Großbritanniens war, andererseits durch die Erklärung des irischen Premiers De
Valera, Irland würde es niemals zulassen, daß sein Territorium Ausgangsbasis
eines Angriffs gegen Großbritannien würde.
Die anglo-irische Übereinkunft vom April 1938 brachte neben einem
Handelsabkommen, das den britischen Markt für irische Exporteure praktisch
zum Inland machte, das Ende aller britischen militärischen Einrichtungen im
irischen Freistaat. Tatsächlich gelang es der Regierung in Dublin, die
Neutralitätspolitik bis Kriegsende durchzuhalten, trotz aller Gefährdungen und
Verlockungen wie der Niederlage Frankreichs und der damit gegebenen
Möglichkeit einer deutschen Invasion gegen England und den mit dem
Kriegseintritt der USA verbundenen Wünschen und Forderungen nach alliierten
Stützpunkten auf irischem Territorium. Um das britische Mißtrauen zu
beschwichtigen, mußte auch die terroristische Untergrundarmee IRA
kurzgehalten werden, verboten war sie ohnehin. Während die Neutralitätspolitik
innenpolitisch eher stabilisierend wirkte, machte sie die Folgen der Teilung der

168

irischen Insel deutlicher als zuvor spürbar: Die Bindungen Nordirlands an
London hatten sich während des Kriegs verstärkt, und der wirtschaftlichen
Entwicklung Ulsters war der Krieg auf fast allen Gebieten zugute gekommen,
während im irischen Freistaat Arbeitslosigkeit, Preisanstieg, Rohstoffknappheit
die Situation der Wirtschaft prägten mit der Folge dauernder breit gestreuter
Armut und einer hohen Auswanderungsrate. Seit der Spaltung der
nationalistischen Freiheitsbewegung Sinn Fein nach dem anglo-irischen Vertrag
von 1921 in die dominierende liberal-konservative Fianna Fail
(»Schicksalskämpfer«) und die eher christlich-demokratische Fine Gael (»Stamm
der Galen«) bestand das irische Parteiensystem bis in die Mitte der 60er Jahre aus
zwei einander sehr ähnlichen bürgerlichen Gruppierungen, denen gegenüber die
irische Labour Party stets nur wenige Anhänger und Wähler gewinnen konnte
(1948: 8,7%; 1951: 11,4%; 1954: 12,1%; 1957: 9,1%; 1961: 11,6%). Die starke und
daher bündnisfeindliche Fianna Fail mit Eamon De Valera an der Spitze regierte
von 1932 bis 1948 und mit Unterbrechungen (1948–1951, 1954–1957 und 1973–
1977) bis Ende der 70er Jahre allein. Fianna Fail entwickelte sich unter De Valera,
der 1959 das Amt des Premiers mit dem des Staatspräsidenten vertauschte, zur
staatstragenden Regierungspartei, die trotz des prinzipiellen Anspruchs auf die
Vereinigung ganz Irlands am Ausgleich mit Großbritannien interessiert blieb.
Die stets schwächere und immer auf Koalitionspartner angewiesene Fine Gael
(1948: 19,8%; 1951: 25,7%; 1954: 32,0%; 1957: 26,6%; 1961: 32,0% der Stimmen)
proklamierte, obwohl im Grunde nicht radikaler und nationalistischer als ihre
Konkurrenzpartei, im Bunde mit Labour und drei kleineren Partnern 1948 unter
Premierminister Costello den Austritt des irischen Freistaats aus dem
Commonwealth. Dadurch, daß Großbritannien Irland als unabhängige Republik
anerkannte – rechtskräftig wurde dies am Ostermontag 1949, dem Jahrestag des
Aufstands von 1916 –, wurde die Teilung der Insel bekräftigt, nicht zuletzt
infolge der Garantie, die London für Nordirland als Bestandteil des Vereinigten
Königreichs abgab. Die erhoffte innenpolitische Wirkung der endgültigen
Trennung von Großbritannien, nämlich die Entradikalisierung der Verhältnisse,
brachte der Schritt der Koalitionsregierung nicht, oder doch nicht schnell und
spürbar. Dafür erhielten die Handelsbeziehungen mit den britischen Nachbarn
eine verbesserte Vertragsgrundlage, und die Republik Irland wurde, ebenfalls
1948, Mitglied des Europarats und der Marshall- Plan-Organisation OEEC. Trotz
des neutralistischen Kurses – Irland wurde nicht NATO-Mitglied und ist heute
der einzige EG-Staat, der dem nordatlantischen Verteidigungsbündnis nicht
angehört – überwand die Republik allmählich die außenpolitische Isolation, in
die sie wegen der kuriosen Doppelrolle als Commonwealth-Mitglied und
neutrales Land im Zweiten Weltkrieg geraten war. Die Neutralität der Republik
wurde in erster Linie als »Tauschmünze« betrachtet1, um die Freigabe der sechs
Grafschaften Nordirlands durch Großbritannien zu erlangen. Diese Formel
wurde entwickelt, als 1949 Irland zum NATO-Beitritt eingeladen worden war.

169

Die irische Bündnisfreiheit unterscheidet sich dadurch grundlegend von der
Neutralitätspolitik der Schweiz, Schwedens und Österreichs.
Der Beitritt zur UNO (1955) und die Normalisierung der Beziehungen zu
Nordirland – durch die de- facto-Anerkennung der Regierung in Belfast durch
Dublin im Jahre 1965 anläßlich eines Treffens der Regierungschefs der Republik
Irland und Ulsters – stabilisierten die politischen Verhältnisse in der irischen
Republik. Der seit Mitte der 50er Jahre wieder aufflammende Terrorismus der
IRA wurde auf dem Territorium der Republik erfolgreich bekämpft. Desolat
blieben dagegen die wirtschaftlichen und sozialen Zustände des Landes, das
1961 zum ersten Mal um die Aufnahme in die EWG ersucht hatte (Mitglied
wurde Irland aber erst 1973). Inflation, Arbeitslosigkeit und Armut blieben bis in
die 60er Jahre, als dank staatlicher Investitionen zunächst in der Industrie ein
bescheidener Aufschwung einsetzte, die kaum lösbaren Hauptprobleme aller
Regierungen.

Finnland
Als einzige neutrale Nation in Europa verzichtete Finnland bis 1971 auf offizielle
Beziehungen zur Bundesrepublik Deutschland ebenso wie zur DDR, solange die
deutsche Frage auch ein ungeklärtes Problem zwischen den von den
Großmächten angeführten Machtblöcken bildete. Finnland anerkannte beide
deutschen Staaten gleichzeitig (im November 1972) und nahm am gleichen Tag,
am 7. Januar 1973, die diplomatischen Beziehungen zu Bonn und Ost-Berlin auf.
Es war Ausdruck der Neutralität, wie sie in Helsinki verstanden wird, daß
Finnland niemals zuvor offiziell Partei ergriffen hatte; in der Bundesrepublik
wurde diese Neutralität, solange die Hallstein-Doktrin in Kraft war und länger,
als Ergebnis der »Finnlandisierung« geschmäht.2 Noch 1974 mußte sich der
finnische Staatspräsident dagegen verwahren, daß in der westdeutschen Presse
zu lesen war, Finnland kehre Meter für Meter zu dem Status zurück, den es
zwischen 1809 und 1917 besaß, als es ein russisches Großfürstentum gewesen
war. Staatspräsident Kekkonen rechtfertigte die finnische Außenpolitik im
Oktober 1974 anläßlich eines Besuches des sowjetischen Staatsoberhaupts
Podgorny als »einen Beitrag zur Stabilisierung der sicherheitspolitischen
Situation in Nordeuropa« und als einen »Beleg für die Möglichkeiten und
Vorteile der friedlichen Koexistenz«:
»Wenn man für die finnische Außenpolitik das Wort Finnlandisierung sachlich
auf sachlicher Grundlage und nicht verleumderisch anwenden will, dann ist uns
das durchaus recht. Wir gehen davon aus, daß Finnlandisierung politische
Eintracht mit der Sowjetunion bedeutet. Aus dieser Perspektive gesehen war
unsere
Außenpolitik
während
der
ganzen
Nachkriegszeit
eine
Finnlandisierungspolitik. Wir haben uns um unsere eigenen Angelegenheiten

170

gekümmert. Wir sind mit dem Resultat zufrieden. Und wir haben nicht unsere
Freude darüber verhehlt, daß in den letzten Jahren so viele, auch große Staaten
des Westens zu einer Finnlandisierungspolitik übergegangen sind, das bedeutet:
eine friedliche Lösung der Probleme und gute Beziehungen zum führenden
Land des Sozialismus anzustreben. Politische Aussöhnung mit der Sowjetunion
ist eine Konsequenz der Entspannung. Dementsprechend ist auch eine
Finnlandisierung erfolgt.«3
Zur Vorgeschichte der erfolgreichen finnischen Neutralitätspolitik gehörten
zwei Kriege, die das Land während des Zweiten Weltkriegs mit der Sowjetunion
geführt hatte. Den »Winterkrieg« hatte die Rote Armee am 30. November 1939
begonnen, und wegen des Angriffs auf Finnland wurde die Sowjetunion aus
dem Völkerbund ausgeschlossen (es war zugleich die letzte Tat desselben).
Freilich hatte der Kreml, als er im Herbst 1939 im gleichen Atemzug, mit dem die
baltischen Staaten gezwungen wurden, der Sowjetunion Stützpunkte
einzuräumen, Landabtretungen und eine Militärbasis von Finnland forderte,
nicht mit der finnischen Weigerung und der finnischen Bereitschaft, bewaffnet
Widerstand zu leisten, gerechnet. Die Finnen wiederum glaubten trotz allen
feindseligen Mißtrauens gegenüber dem großen Nachbarn nicht daran, daß
Moskau seine Forderungen mit Gewalt durchsetzen würde. Schließlich sprach
auch vieles dafür, daß es der UdSSR nicht nur um strategisch bedeutende
Landstriche und die Sicherung des Vorfelds von Leningrad (das nur wenige
Kilometer von der finnischen Grenze entfernt lag) ging, sondern um ganz
Finnland. Wozu sonst hatte Stalin eine Marionettenregierung aus finnischen
Kommunisten (deren Partei seit 1930 verboten war) unter Führung Otto V.
Kuusinens eingesetzt, der die Unabhängigkeit der Republik Finnland schon
immer als obsolet bezeichnet hatte? Unter Führung des reaktivierten greisen
Oberbefehlshabers und Nationalhelden Mannerheim leistete die finnische Armee
so unerwartet erfolgreich Widerstand gegen die sowjetischen Truppen, daß sich
die Sympathien der Westmächte Frankreich und England über bescheidene
Hilfslieferungen hinaus zu Erwägungen über ein alliiertes Expeditionskorps
verdichteten. Immerhin war der Gegner Finnlands Anfang 1940 auch der ihre,
denn Moskau und Berlin waren durch den Hitler-Stalin-Pakt verbunden. Ein
französisch-britisches Heer hätte durch Norwegen und Schweden an die
finnisch-sowjetische Front marschieren müssen (und das hätte nebenbei die
Möglichkeit ergeben, die Deutschen vom schwedischen Erz abzuschneiden).
Oslo und vor allem Stockholm, wo eine deutsche Okkupation Schwedens
befürchtet werden mußte, wenn alliierte Streitkräfte dort operierten, waren zu
dieser Art Hilfe für Finnland nicht bereit. Mit anderen Worten, es blieb dem
vollkommen isolierten Finnland gar nichts anderes übrig, als auf das sowjetische
Friedensangebot im Februar 1940 einzugehen, zumal Moskau die
kommunistische Pseudoregierung Kuusinen stillschweigend fallenließ und mit
der Regierung des Ministerpräsidenten Ryti verhandelte.

171

Frieden wurde am 13. März 1940 in Moskau geschlossen. Im Friedensvertrag
mußte Finnland erhebliche Territorialverluste hinnehmen, darunter die gesamte
karelische Landenge und Gebiete nördlich des Ladogasees. Etwa 600000 Karelier
(über 11% der Gesamtbevölkerung Finnlands) verließen das Territorium, das an
die Sowjetunion kam, und zwangen die Regierung in Helsinki zu einem
gigantischen Umsiedlungsprojekt, bei dem die Karelier im Süden und Westen
Finnlands meist in geschlossenen Dorfverbänden eine neue Heimat fanden.
In der kurzen Zeit des »Zwischenfriedens« gab es das Projekt einer Föderation
zwischen Schweden und Finnland, durch die Neutralität und Unabhängigkeit
beider Länder gewahrt werden sollten, aber deutscher und sowjetischer Druck
erstickte die Verhandlungen im Keim. Im Frühjahr und Sommer 1940 veränderte
sich die strategische Lage für Finnland dramatisch, als Dänemark und Norwegen
unter deutsche Herrschaft gerieten und die drei baltischen Staaten dem
sowjetischen Herrschaftsgebiet einverleibt wurden. In Helsinki interpretierten
viele die Ereignisse an der Gegenküste als Vorgeschmack auf Finnlands
Geschicke. Risto Ryti, der im Dezember 1940 zum Staatspräsidenten gewählt
wurde, und Baron Mannerheim suchten das Heil Finnlands in der Annäherung
an das Deutsche Reich; Berlin hatte zur militärischen Kooperation ermuntert,
und drei Tage nach dem Beginn des deutschen Rußlandfeldzugs im Juni 1941
befand sich auch Finnland wieder im Krieg mit der Sowjetunion.
Später waren die Finnen lange Zeit dankbar für das Urteil des ehemaligen
deutschen Gesandten in Helsinki, nach dem Finnland »wie das Treibholz auf den
reißenden Flüssen« in den Krieg zwischen Deutschland und der UdSSR
hineingestrudelt worden sei. Die Treibholztheorie hielt sich aber nicht ewig:
Finnland hatte unbestritten Partei ergriffen, und noch im Juni 1944, nach einer
für Finnland verlustreichen Großoffensive der Roten Armee, unterzeichnete
Staatspräsident Ryti ein Abkommen mit Ribbentrop über deutsche
Waffenlieferungen an Finnland, in dem er sich persönlich verpflichtete, keinen
Separatfrieden mit Moskau zu schließen.
Nach der Stabilisierung der Front, im Juli 1944, trat Ryti zurück, um den Weg
für Verhandlungen mit der Sowjetunion freizumachen. Sein Nachfolger wurde
Marschall Mannerheim, der es als Oberbefehlshaber der finnischen Truppen
klug vermieden hatte, die historische Grenze zwischen Finnland und Rußland zu
überschreiten. Nach der Rückeroberung Kareliens waren die finnischen
Streitkräfte für zweieinhalb Jahre in Stellung gegangen, Mannerheim hatte es
auch vermeiden können, sich am deutschen Angriff gegen Leningrad zu
beteiligen, und er hatte sich geweigert, die Verbindungslinien zwischen den
Westmächten und der Sowjetunion im äußersten Norden, bei Murmansk,
abzuschneiden.
Zu den sowjetischen Friedensbedingungen gehörte die Rückkehr zum
territorialen Zustand des Moskauer Friedens von 1940, außerdem mußte
Finnland seinen einzigen Zugang zum Eismeer (Petsamo-Gebiet) abtreten, 300
Millionen Dollar Reparationen zahlen und die Halbinsel Porkkala, unmittelbar

172

vor Helsinki gelegen, als Militärstützpunkt den Sowjets überlassen. Finnland
hatte keine Alternative und nahm die Forderungen im September 1944 an. Dem
Waffenstillstand, der im Friedensvertrag von Paris im Februar 1947 endgültig
wurde, folgten Kämpfe mit deutschen Truppen in Lappland, denn Finnland
hatte sich auch verpflichten müssen, die Deutschen zu vertreiben. Die förmliche
Kriegserklärung an das Deutsche Reich durch Finnland erfolgte erst am 3. März
1945, allerdings mit Rückwirkung ab 19. September 1944.
Nach dem Waffenstillstand wurde eine neue Regierung gebildet, geführt war
sie von Juho Kusti Paasikivi, einem der bedeutendsten Politiker des Landes. Der
74jährige war schon 1918 kurze Zeit Regierungschef gewesen, hatte die finnische
Delegation bei den Friedensverhandlungen in Dorpat 1920 geleitet, war 1936 bis
1939 Gesandter in Stockholm gewesen, hatte die Delegation geführt, die 1939 in
Moskau über die sowjetischen Forderungen verhandelte, und war nach dem
Friedensschluß von 1940 Gesandter in Moskau geworden. Während des
»Fortsetzungskrieges« hatte sich Paasikivi aus der Politik zurückgezogen. 1944
war er der Mann der Stunde, der die schwierige Normalisierung der Verhältnisse
nach innen und außen in Angriff zu nehmen hatte: Die seit 1930 verbotene
kommunistische Partei mußte schleunigst legalisiert werden (sie wurde als Kern
der Organisation »Demokratischer Bund des finnischen Volkes« bei den
Reichstagswahlen im März 1945 mit 49 Mandaten zweitstärkste Partei), und
gegen die Verantwortlichen für den Fortsetzungskrieg (den die Finnen einen
»Rückgewinnungskrieg« nannten) wurden unter sowjetischem Druck
»Kriegsverbrecher«-Prozesse
geführt.
Betroffen
waren
vor
allem
»Kriegsschuldige« wie der ehemalige Präsident Ryti, aber auch der
Außenminister während des Winterkriegs, der Sozialdemokrat Tanner, und
andere Politiker, die aufgrund eines vom Parlament im Herbst 1945 widerwillig
angenommenen rückwirkenden Gesetzes zu Freiheitsstrafen verurteilt wurden.
In der finnischen Öffentlichkeit galten die bestraften Politiker dadurch
keineswegs als diskriminiert. Ryti wurde wegen seiner in der Haft zerrütteten
Gesundheit 1949 begnadigt; er starb 1956 und erhielt ein Staatsbegräbnis, bei
dem ihm Präsident Kekkonen als einer seiner Nachfolger bescheinigte, »was
immer er getan habe, er habe es getan, um seinem Lande zu dienen«.4
Carl Gustaf von Mannerheim trat unter Hinweis auf seinen
Gesundheitszustand und auf sein Alter im März 1946 vom Amt des
Staatspräsidenten zurück. Neues Staatsoberhaupt wurde Paasikivi. Das
politische System Finnlands unterscheidet sich von dem der anderen nordischen
Staaten durch die starke Stellung des Staatsoberhaupts. Infolge der Kombination
von Parlamentarismus und Präsidialsystem ist der Staatspräsident nicht auf
Repräsentationspflichten beschränkt, sondern u.a. auch Oberbefehlshaber der
Streitkräfte und mit einem Vetorecht gegenüber der Legislative ausgestattet. In
der Führung der Außenpolitik hat der Staatspräsident Finnlands erhebliche
Kompetenzen. Wie schon zuvor als Ministerpräsident nutzte der vom
parteipolitischen Herkommen konservative Pragmatiker Paasikivi das Amt und

173

seine beträchtliche persönliche Autorität, um in den »Jahren der Gefahr«5 1945
bis 1948 die Paasikivi-Linie als außenpolitisches Programm und
neutralitätspolitisches Credo zu entwickeln und in die Tat umzusetzen.
In erster Linie bemühte sich Paasikivi, das Vertrauen der Sowjetunion in die
neue finnische Politik des Wohlverhaltens und des Friedens gegenüber den
östlichen Nachbarn zu gewinnen und sie davon zu überzeugen, daß von
Finnland keine Bedrohung seiner Nordwestgrenze ausgehen würde. Umgekehrt
mußten auch die Finnen davon überzeugt werden, daß die staatliche
Unabhängigkeit nicht durch die UdSSR bedroht sein würde. Angesichts einer
nominell alliierten, de facto sowjetischen Überwachungskommission (alliiert
deshalb, weil Großbritannien sich formell im Kriegszustand mit Finnland
befunden hatte und deshalb Mitglieder entsandte), die kein geringerer als
Shdanow leitete, war es eher schwierig, das zarte Pflänzchen des Vertrauens, das
auf dürrem, mehr von Furcht als von Hoffnung gedüngtem Boden keimte, zu
hegen und zu pflegen.
Die Tätigkeit der sowjetischen Überwachungskommission beeinträchtigte
jahrelang die finnische Souveränität erheblich, denn die 300 Millionen Dollar
Reparationen, die innerhalb von sechs Jahren zu erbringen waren, mußten in
industriellen Sachleistungen erfolgen, deren Art und Menge von Moskau
vorgeschrieben war und für deren Produktion teilweise erst die
Grundinvestitionen getätigt werden mußten. Die endgültige Umsiedlung der
Karelier, von denen viele während des »Fortsetzungskrieges« wieder in ihre alte
Heimat gezogen waren, machte erhebliche Anstrengungen erforderlich wie die
mit einem Lastenausgleich verbundene Bodenreform vom 1. Mai 1945. Zur
Paasikivi-Linie gehörte es, unter äußerster Anstrengung der finnischen
Volkswirtschaft die Reparationen bis 1952 restlos zu bezahlen (die Schätzungen,
wieviel mehr als die vereinbarten 300 Millionen Dollar aufgebracht wurden,
schwankten zwischen dem Eineinhalbfachen und dem Doppelten, je nach der
Parität, nach der die gelieferten Güter berechnet wurden). Und weil Finnland
auch den Anschein vermeiden wollte, gegen sowjetische Interessen zu verstoßen,
lehnte Helsinki 1947 demonstrativ das Angebot des Marshall-Plans ab (ein
bißchen amerikanische Hilfe erhielt es trotzdem unter anderen Titeln).
Finnland kam aber auch sehr zugute, daß nach Kriegsende auf dem Weltmarkt
große Nachfrage nach Erzeugnissen der finnischen Wirtschaft, vor allem Holz
und Holzprodukten, herrschte. Die Nachfrage konnte befriedigt werden, da die
Kapazitäten im Krieg nicht beeinträchtigt worden waren. Es kam bald zur
Hochkonjunktur mit Spitzen Anfang der 50er Jahre. Der zwecks
Reparationslieferungen forcierte Ausbau der Metallindustrie sorgte für die
Auslastung des Arbeitsmarktes, und dank eines 1950 mit der Sowjetunion
geschlossenen langfristigen Handelsvertrags war die Abnahme der erzeugten
Güter (zu Weltmarktpreisen) im Austausch gegen sowjetische Waren garantiert.
Es
gab
freilich,
wegen
der
Importsteigerungen,
die
für
die
Reparationslieferungen nötig waren, erhebliche Probleme bei der

174

Zahlungsbilanz. Die Finnmark wurde 1945 dreimal, 1949 zweimal und 1956 noch
einmal abgewertet.
So sehr sich die finnischen Politiker um Verständnis für die sowjetischen
Sicherheitsbedürfnisse bemühten und so sehr sie die neu gewonnenen Einsichten
artikulierten wie Paasikivi z.B. im Februar 1947 gegenüber einer amerikanischen
Zeitung, als er erklärte, Finnland werde »den Angreifer bekämpfen, wenn ein
Angriff über finnisches Gebiet auf die Sowjetunion gemacht werde«6, so sehr
erschrak man in Helsinki, als Stalin in einem Brief im Februar 1948 einen
Freundschafts- und Beistandspakt nach dem Muster der Verträge, die er mit
Ungarn und Rumänien geschlossen hatte, vorschlug. Die Skepsis war um so
größer, als zur gleichen Zeit – im Februar 1948 – die Tschechoslowakei durch den
Prager Putsch in einen Satelliten Moskaus verwandelt wurde als vorläufig letzter
der ost- und mitteleuropäischen Staaten im Vorfeld der Sowjetunion.
Im Frühjahr 1948 war Finnland von Gerüchten über einen bevorstehenden
kommunistischen Staatsstreich erfüllt, und viele Anzeichen deuteten darauf, daß
die Verwandlung des Landes in eine Volksdemokratie bevorstand. Die
Ausgangsbasis dazu war in Helsinki mindestens so gut, wie sie es in Warschau,
Bukarest oder Budapest gewesen war: Die Kommunisten hatten ein Viertel der
Sitze im Parlament, stellten in der Regierung des linkssozialistischen
Ministerpräsidenten Pekkala sechs Minister, darunter den Chef des
Innenministeriums, sie kontrollierten die Staatspolizei, und sie waren landauf,
landab sehr rührig, hielten auch drohende Kundgebungen ab, bei denen sie die
Prager Ereignisse als Vorbild priesen.
Vor diesem Hintergrund wurde Stalins Einladung zu einem Beistands- und
Freundschaftsvertrag im Reichstag und in der Öffentlichkeit diskutiert. Als
finnische Verhandlungsziele, die gegen die viel weitergehenden Wünsche der
Sowjetunion im wesentlichen auch durchgesetzt wurden, waren vier Grundsätze
aufgestellt worden: Finnland würde seine neutrale Position zwischen den
Machtblöcken nicht aufgeben, also an keinem Militärbündnis teilnehmen, und
folglich dürften Beistandsklauseln im Vertrag nur im Kriegsfall gelten. Zweitens
sollte militärisches Eingreifen der Sowjetunion auf finnischem Boden nur auf
finnischen Wunsch erfolgen. Finnland würde, drittens, seine Selbständigkeit bei
Entscheidungen bewahren, der Vertrag dürfte keine Handhabe zu Eingriffen in
die finnische Verfassungsordnung bieten, und viertens wollte sich Finnland auch
zu keinen allgemeinen politischen Konsultationen mit der Sowjetunion
verpflichten. Die Vertragsdauer sollte, das wurde der finnischen Delegation auf
den Weg nach Moskau mitgegeben, zehn Jahre nicht überschreiten.
Der Vertrag, der am 9. April 1948 unterzeichnet wurde, begründete also keine
Militärallianz
zwischen
Moskau
und
Helsinki,
sondern
ein
Konsultativabkommen für Krisenzeiten und ein Beistandsabkommen für den
Fall übermächtiger Aggression gegen finnisches Gebiet. (Als einziger potentieller
Angreifer war im ersten Vertragsartikel Deutschland bzw. ein anderer mit
diesem im Bündnis stehender Staat genannt.) Der Vertrag, der zum

175

grundlegenden Dokument der finnischen Politik wurde, tangierte die finnischen
Prinzipien der Bündnisfreiheit nicht, auch wenn die Neutralitätsgarantie nur in
der Präambel durch die Minimalformel »mit Rücksicht auf das finnische
Bestreben, außerhalb der Interessenkonflikte der Großmächte zu bleiben«,
erfolgte7.
Wenige Wochen nach Vertragsabschluß wurde der kommunistische
Innenminister Yrjö Leino auf Antrag der konservativen Partei durch einen
Mißtrauensantrag gestürzt und trotz der Drohungen seiner Parteifreunde vom
Staatspräsidenten am 22. Mai seines Amtes enthoben, ein Vorgang, der quasi die
innenpolitische Probe aufs Exempel in Sachen sowjetisch-finnischer Freundschaft
bildete. Damit endete die nach finnischem Verständnis gefährlichste Phase der
Politik nach dem Krieg.
In den Wahlen des Jahres 1948 verloren die Kommunisten so stark, daß sich
das Kräftefeld der großen Drei (Sozialdemokratie, kommunistisch dominierte
Volksdemokraten und Bauernpartei), das die Nachkriegspolitik bestimmt hatte,
auflöste. In der finnischen Innenpolitik waren von nun an in vielen kurzlebigen
Regierungen abwechselnd die Sozialdemokraten und die Bauernpartei
maßgebend.
Das Parteienspektrum entspricht im Prinzip dem der anderen nordischen
Staaten, aber neben Sozialdemokraten und dem linkssozialistischkommunistischen Block sowie den drei bürgerlichen Richtungen, die sich in der
konservativen »Nationalen Sammlung«, der liberalen Volkspartei und der
Bauernpartei (Zentrum) artikulieren, gibt es die Schwedische Volkspartei als
(gleichfalls bürgerliche) Interessenvertretung der schwedischsprachigen
Volksgruppe, außerdem ist seit Anfang der 70er Jahre die Christliche Union, die
für die Wahrung christlicher Moralwerte und gegen den Alkohol streitet, im
Reichstag vertreten.
Während für die finnische Innenpolitik der ständige Wechsel der Regierungen
charakteristisch ist, entwickelte sich die Außenpolitik nach dem Vertrag mit der
UdSSR in ruhigen Bahnen. Zwar zeigte sich 1954 der Kreml verstimmt, weil
Finnland die Einladung zur Moskauer Sicherheitskonferenz (aus der 1955
schließlich der Warschauer Pakt hervorging) ausgeschlagen hatte wie alle
Nationen des Westens. Aber schon im folgenden Jahr honorierte Moskau die
finnische Generallinie durch die überraschende Rückgabe des Stützpunkts
Porkkala. Gleichzeitig wurde, ebenfalls vorzeitig, erstmals der finnischsowjetische Beistands- und Freundschaftsvertrag um zwanzig Jahre verlängert.
(1970 erfolgte die zweite Verlängerung um den gleichen Zeitraum.)
Staatspräsident Paasikivi zog im September 1955, anläßlich der Rückgabe
Porkkalas, eine Zwischenbilanz: »Der Freundschaftsvertrag vom April 1948 war
nahezu acht Jahre in Kraft gewesen. Während dieser Zeit hat in der Welt der
harte ›Kalte Krieg‹ viele Jahre geherrscht. Trotzdem ist uns aus dem Vertrag kein
Nachteil und kein Verdruß erwachsen ... Unsere Beziehungen zur Sowjetunion,

176

die das wichtigste Problem unserer Außenpolitik sind, haben sich während der
Geltungszeit des Freundschaftsvertrages von Jahr zu Jahr verbessert.«8
Geradezu dramatisch verschlechterten sich allerdings die Beziehungen im
Herbst 1958, als der sowjetische Botschafter in Helsinki nach einem Wahlerfolg
der Kommunisten (sie hatten mit 50 Mandaten ein Viertel der Reichstagssitze
erobert) einen Wunschzettel für die finnische Regierungsbildung präsentierte.
Eine Koalition von den Kommunisten bis zu den Konservativen unter Einschluß
sozialdemokratischer Linksdissidenten sollte gegen die Sozialdemokraten
regieren. Die sowjetischen Vorschläge wurden aber nicht goutiert: Die neue
Regierung unter dem sozialdemokratischen Ministerpräsidenten Fagerholm war
aus allen Parteien gegen die Kommunisten und deren Verbündete gebildet
worden. Da fielen »Nachtfröste« übers Land. Die Sowjetunion demonstrierte
ihren Unwillen, vom Abbruch laufender Wirtschaftsverhandlungen bis hin zur
Stillegung der diplomatischen Beziehungen. Die Begleitmusik bestand in einer
Serie unfreundlicher Kommentare in der sowjetischen Presse.
Nach einem Besuch Staatspräsident Kekkonens, der als Vorausleistung der
Regierung Fagerholm zum Sturz verholfen hatte, tauten ab Januar 1959 die
sowjetisch-finnischen Beziehungen wieder auf; ein Zweck des Drucks auf
Helsinki war aber auch erreicht, nämlich die Verdrängung der verhaßten
Sozialdemokraten aus der Regierungsverantwortung auf lange Zeit.
1956 war Urho Kekkonen, der 1950–1953 und von 1954 bis 1956 insgesamt
fünfmal Regierungschef gewesen war, mit minimalem Vorsprung vor seinem
sozialdemokratischen Konkurrenten Fagerholm, der ebenfalls zwischen 1948
und 1958 mehrfach Ministerpräsident war, zum Nachfolger Paasikivis als
Staatspräsident gewählt worden. Kekkonen blieb ein Vierteljahrhundert lang bis
zum alters- und krankheitsbedingten Rücktritt im Oktober 1981 im Amt.
Lediglich seine erste Wiederwahl im Jahre 1962 war umstritten gewesen und
durch sowjetische Einflußnahme zu seinen Gunsten entschieden worden. Im
Gegensatz zu seinem Vorgänger war Kekkonen parteipolitisch aktiv und
entgegen dem finnischen Brauch, nach dem der Staatspräsident
überparteilichneutral amtieren soll, wirkte er, an der Spitze seiner Bauernpartei,
im innenpolitischen Getriebe kräftig mit. Gegen seine erneute Kandidatur hatte
sich im Sommer 1961 ein von den Sozialdemokraten geführtes Bündnis gebildet,
dem Vertreter mehrerer bürgerlicher Parteien angehörten.
Um die Chancen Kekkonens stand es nicht allzu gut, bis die Sowjetunion im
Herbst 1961 eingriff. Am 30. Oktober wurde eine sowjetische Note überreicht, in
der die Berlinkrise als Aufhänger benutzt war, um auf das drohende
»Vordringen der westdeutschen Militaristen und Revanchisten nach Nordeuropa
und in den Ostseebereich sowie ihr Bestreben, dieses Gebiet als militärische
Etappe für ihre nächsten militärischen Abenteuer zu benutzen«9, aufmerksam zu
machen. Wegen dieser Bedrohung der sowjetischen und der finnischen
Sicherheit wurde Helsinki zu Konsultationen (unter Berufung auf den
Freundschaftsvertrag von 1948) aufgefordert. In Gesprächen zwischen den

177

Außenministern und zwischen Chruschtschow und Kekkonen im November
1961 in Nowosibirsk wurden die wirklichen Ansichten der sowjetischen Politiker
deutlich.
Den Finnen wurde klargemacht, daß eine Wahlniederlage Kekkonens in
Moskau als unfreundlicher Akt ausgelegt würde. Als sich daraufhin das Bündnis
gegen Kekkonen auflöste und der einzige ernsthafte Gegenkandidat zurücktrat,
war von den Konsultationen wegen der angeblichen westdeutschen Aggression
keine Rede mehr.
Das Eingreifen der Sowjetunion in innere Angelegenheiten Finnlands im
Herbst 1961 war direkter, drohender und einschneidender als das Vorgehen im
Herbst 1958. Im Westen wurde von interessierten Kreisen sogar das Schlimmste
befürchtet. Die Beilegung der Notenkrise durch Nachgeben in der Innenpolitik
hatte den Finnen aber die unerwünschten Konsultationen mit Moskau erspart,
und im Kreml wurde das Nachgeben als Zeichen verstanden, daß Finnland die
Friedens- und Freundschaftspolitik gegenüber dem großen Nachbarn unbedingt
weiterführen wollte; das Interesse der Finnen an ihrer Unabhängigkeit und
Neutralität war andererseits groß genug, um Konzessionen zu machen.
Tatsächlich gab es keine vergleichbaren Krisen in den Beziehungen beider
Länder mehr; die Assoziierung des Landes an die EFTA und später an die
Europäische Gemeinschaft warf keine Probleme auf, und die Autorität des
finnischen Staatspräsidenten im Inneren wie in den Außenbeziehungen war
sogar gewachsen. Kekkonen wurde mehr noch als sein Vorgänger zum Symbol
der finnischen Außenpolitik. Man sprach noch etliche Zeit von der PaasikiviKekkonen-Linie, um die Prämissen der finnischen Außenpolitik – korrekte
Zusammenarbeit mit Moskau bei Offenhaltung der Verbindung zum Westen –
zu kennzeichnen, die Erfolge dieser Politik galten schließlich aber als integrale
Bestandteile der Biographie Kekkonens, zu deren Höhepunkten die Eröffnung
der Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit (KSZE) in Helsinki am 3. Juli
1973 gehörte. Das finnische Volk betrachte den Konferenzort »als praktische
Anerkennung seiner aktiven friedliebenden Neutralitätspolitik«10, hatte
Kekkonen in seiner Begrüßungsrede erklärt, und tatsächlich war kaum ein
anderer Ort für die Verhandlungen in Frage gekommen. Mit Helsinki hatten
zuletzt noch Stockholm und Wien als Hauptstädte neutraler Länder anderer
Couleur konkurriert, aber auf Helsinki konnten sich Ost und West am besten
einigen.

Schweden, Schweiz, Österreich – drei Formen der Neutralität
Daß der Freundschaftsvertrag, den Finnland mit der Sowjetunion schließen
mußte, nicht zur ersten Etappe der Sowjetisierung des Landes wurde, daß
Moskau darauf verzichtete, das kleine nordeuropäische Nachbarland zur
Sowjetrepublik zu machen, und sich mit vergleichsweise harmlosen

178

Möglichkeiten der Einflußnahme begnügte, verdankten die Finnen! nicht zuletzt
der Nachbarschaft Schwedens. Denn das reiche unabhängige, strategisch
wichtige Ostseeland hätte beim Anschluß Finnlands an die Sowjetunion seine
seit den napoleonischen Kriegen geübte Neutralität aufgegeben und sich
höchstwahrscheinlich der NATO angeschlossen.
Die schwedische Neutralitätspolitik beruht auf der pragmatischen Formel
»Bündnisfreiheit im Frieden zwecks Neutralität im Kriege«. Schweden versteht
sich einerseits als Puffer zwischen Ost und West, andererseits als der die Balance
stabilisierende Teil des nordischen Gleichgewichts zwischen den NATO- Staaten
Norwegen und Dänemark einerseits und dem sowjetfreundlich-neutralen
Finnland andererseits. Die Neutralität Schwedens wird durch keinen Vertrag
und keine Erklärung eines anderen Staates, einer Staatengruppe oder
internationalen Organisation garantiert; die Schweden verlassen sich auf sich
selbst bzw., genauer gesagt, auf die Kombination von starken und dank der
schwedischen Rüstungsindustrie technisch vom Ausland weitgehend
unabhängigen Streitkräften und natürlichen Gegebenheiten: Lage, Landesnatur
und dünne Besiedelung verlocken kaum zu Angriffen auf Schweden, aber die
Verteidigung wäre durch diese Faktoren begünstigt. Für den Verteidigungsfall
sind die Schweden besser gerüstet als jedes andere Land der Erde: Zwei Drittel
der Gesamtbevölkerung finden in unterirdischen Bunkern Schutz, Befestigungen
und Vorratslager sind, ebenfalls unterirdisch, dezentralisiert und schwer
einnehmbar angelegt, die ganze schwedische Volkswirtschaft ist, mit dem Ziel
der Autarkie, kurzfristig auf den Verteidigungszustand programmierbar. Die
schwedische Politik der Allianzfreiheit ist auf das einzige Ziel ausgerichtet, das
Land nicht in kriegerische Auseinandersetzungen der Großmächte geraten zu
lassen. Die schwedische Neutralität, die auch als »aktive Neutralität«
charakterisiert wird, ist eine elastische Politik des Mittels zum Zweck, die den
jeweiligen Realitäten angepaßt werden kann. Die Schweden können auch
jederzeit ihren neutralen Status aufgeben, ohne in verfassungs- oder
staatsrechtliche Schwierigkeiten zu geraten. Die schwedische Neutralität enthält
keinerlei ideologische Komponente, man kann sie eher als Relikt der politischen
Philosophie des Nationalstaats aus dem 19. Jahrhundert verstehen, die freilich
vor allem dank einer geostrategisch günstigen Lage funktioniert. Die Schweden
könnten ihr beachtliches militärisches und ökonomisches Potential jederzeit auch
in ein Allianzsystem einbringen; darüber nachgedacht wurde in Stockholm
mehrmals in den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg, und zwar nicht nur über
ein nordisches Verteidigungsbündnis mit Norwegen und Dänemark (1948),
sondern sogar über den Beitritt zur NATO.
Zum schwedischen Verständnis aktiver Neutralität gehört das starke
Engagement im Europarat und in den Vereinten Nationen. Daß die UNO in der
Ära ihres aus Schweden stammenden Generalsekretärs Dag Hammarskjöld
(1953–1961) den Prozeß der Entkolonialisierung kräftig vorantrieb, war kein

179

Zufall; die Sympathien der Schweden für Befreiungsbewegungen in Afrika,
Lateinamerika und Asien waren und sind ausgeprägt und finden ihren
Ausdruck auch in materiellen Hilfeleistungen, sprich Waffen. Der
Wohlfahrtsstaat Schweden galt wegen seines Wirtschaftswachstums, der
innenpolitischen Stabilität – die Sozialdemokraten waren von 1932 bis 1976
ununterbrochen Regierungspartei – und vor allem wegen des hohen
Lebensstandards bis in die siebziger Jahre als erstrebenswertes Modell. Das
Prinzip der Solidarität, das in der schwedischen Sozialpolitik u.a. in den
»Volkspensionen«, die Vorbild für die Nachbarstaaten wurden, Ausdruck fand,
wurde auch als Verpflichtung gegenüber den Ländern der Dritten Welt
verstanden und durch hohe Leistungen in der Entwicklungshilfe realisiert. Das
Engagement für unterdrückte und arme Nationen gehört zum schwedischen
Verständnis der »aktiven Neutralität«. Wie der schwedische Ministerpräsident
Olof Palme bei einem Staatsbesuch in Wien im Mai 1975 erklärte, bedeute
Neutralität nicht, »der Welt den Rücken zu kehren, Neutralität sei vielmehr die
Verpflichtung, seine Stimme zu erheben, wenn die Großmächte die Rechte der
Kleinstaaten mit Füßen treten«.11
Das Land mit der ältesten und ungebrochenen Tradition der Neutralität in
Europa, die Schweiz, übt Neutralitätspolitik, gemessen an Schweden, mit
äußerster puristischer Strenge. Die Schweizer Neutralität beruht auf
internationalen Vereinbarungen, die auf den Wiener Kongreß von 1815
zurückgehen. Die »immerwährende« Neutralität der Schweiz wurde durch
Erklärung der damaligen Großmächte und förmliche Unterzeichnung einer
Neutralitätserklärung konstituiert und garantiert und im Versailler
Friedensvertrag 1919 als Bestandteil des europäischen Völkerrechts noch einmal
bekräftigt. Die Schweiz war dem Völkerbund nur zögernd, nachdem sie von der
Verpflichtung zur Teilnahme an etwaigen satzungsgemäßen Sanktionen
freigestellt worden war, beigetreten. Die Mitgliedschaft in der UNO wird in Bern
für unvereinbar gehalten mit dem Schweizer Status, da der Sicherheitsrat
Zwangsmaßnahmen gegen einzelne Staaten anordnen kann, zu denen die UNOMitglieder dann verpflichtet sind.
Die ersten Nachkriegsjahre wurden für die Schweiz doppelt schwierig, weil
das kleine Land vollkommen isoliert einem sich wandelnden internationalen
System gegenüberstand. Die unfreiwillig engen wirtschaftlichen Bindungen der
Schweiz an die Achsenmächte Deutschland und Italien erwiesen sich am Ende
des Zweiten Weltkriegs als schwere Hypothek für die Schweizer Außenpolitik.
Die Eidgenossen sahen sich mit dem Vorwurf »opportunistisch taxierten
Abseitsstehens« konfrontiert, und sie ließen sich dadurch in ihrer
isolationistischen Tendenz nur noch bestärken.12 Während die Schweiz
außenpolitisch in ihrer Igelstellung verharrte, versuchte sie gleichzeitig, im
lebenswichtigen Außenhandel auf neuen Märkten mit neuen Partnern Fuß zu

180

fassen. Die Isolation wurde ganz allmählich überwunden, nicht zuletzt durch die
Teilnahme der Schweiz an der Marshall-Plan-Konferenz in Paris im Juli 1947.
Als Leitlinie der eidgenössischen Außenpolitik entwickelte Max Petitpierre,
der langjährige Chef des Politischen Departements, Ende der 40er Jahre die
Formel »Neutralität und Solidarität«, aber schon in den ersten Nachkriegsjahren
leistete die Schweiz generös materielle Hilfe, auch an Deutschland.
Im Mai 1946 hatte die Schweiz unter amerikanischem Druck ein Abkommen
schließen müssen, das die Verpflichtung, deutsche Vermögenswerte zur Hälfte
an Drittländer als Reparationsleistungen herauszugeben, zum Gegenstand hatte.
Das Washingtoner Abkommen stand in argem Gegensatz zur Schweizer
Denkungsart, entsprechend zögerlich wurde es in die Tat umgesetzt, und 1952,
nach der Herstellung diplomatischer Beziehungen zwischen Bern und Bonn,
fanden sich mit alliierter Duldung andere Lösungen für die
Vermögensprobleme. Unter anderem hatte die Schweiz der Bundesrepublik
einen Bankkredit über 100 Millionen Franken gewährt, mit dem Bonn
Reparationsansprüche befriedigen konnte. Dafür wurden die deutschen
Vermögenswerte in der Schweiz freigegeben. Umgekehrt übernahm die
Bundesrepublik die Schulden des Deutschen Reiches (über eine Milliarde
Franken) in der Schweiz.
Die Nachkriegsjahre brachten den Eidgenossen ökonomisch eine lange Zeit
der Hochkonjunktur. Der Ausbau des Sozialsystems (vor allem der Alters- und
Hinterbliebenenversicherung) stand unter der allgemeinen Tendenz zum
Wohlfahrtsstaat. Daneben blieben die traditionellen Werte, die das Schweizer
Politikverständnis bestimmen und dessen Originalität ausmachen –
Föderalismus, direkte Demokratie und Neutralität –, unangetastet.
Die kürzeste Tradition hat die »immerwährende Neutralität« der Republik
Österreich. Sie steht in engem Zusammenhang mit dem Wiedererstehen des
Landes 1945 und mit der Wiedergewinnung der Souveränität 1955. Die Alliierten
des Zweiten Weltkriegs waren sich lange vor Kriegsende einig, daß Österreich
als das »erste freie Land, das der typischen Angriffspolitik Hitlers zum Opfer
fallen sollte, von der deutschen Herrschaft befreit werden« sollte. Der
»Anschluß« von 1938 galt den Alliierten – und längst auch den Österreichern –
als null und nichtig, aber andererseits sollte Österreich auch daran erinnert, d.h.
zu Reparationsleistungen herangezogen werden, daß es »für die Teilnahme am
Kriege an der Seite Hitler- Deutschlands eine Verantwortung trägt, der es nicht
entrinnen kann«. So lauteteten die entscheidenden, einander jedoch etwas
widersprechenden Sätze der Österreich-Deklaration der Moskauer Konferenz
vom Oktober 1943.13
Österreich wurde im Frühjahr 1945 zwar in vier Besatzungszonen (und Wien
in vier Sektoren) geteilt, im Gegensatz zu Deutschland durfte aber schon Ende
April 1945 eine provisorische Staatsregierung gebildet werden, die die
Verfassung von 1920 wieder in Kraft setzte und dadurch Österreich als

181

selbständigen Staat neu konstituierte. Auf der Potsdamer Konferenz beschlossen
die Großmächte, keine Reparationen von Österreich zu verlangen (sie stellten
aber Ansprüche auf deutsches Eigentum in Österreich und schufen damit,
ähnlich wie in der Schweiz, ein für die spätere Bundesrepublik schwieriges
Problemfeld), und im November 1945 fanden die ersten Wahlen der
Nachkriegszeit zum Nationalrat und in die Landtage statt. Im Dezember 1945
wurde Karl Renner (SPÖ) zum Bundespräsidenten gewählt, Leopold Figl (ÖVP)
wurde Bundeskanzler an der Spitze eines Kabinetts, dem alle im Nationalrat
vertretenen Parteien angehörten, die Österreichische Volkspartei (85 Mandate),
die Sozialistische Partei Österreichs (85 Mandate) und die KPÖ (4 Mandate).
Nachdem die Kommunisten Mitte 1947 wegen der Währungsreform und vor
allem wegen der Annahme des Marshall-Plan-Angebots die Regierung verlassen
hatten, entwickelten sich das bis 1966 für Österreich spezifische Proporzsystem
und die darauf basierenden Großen Koalitionen, bei denen die ÖVP jeweils den
Kanzler und die SPÖ den Vizekanzler stellte.
Die ersten vier Regierungen der zweiten Republik Österreich amtierten aber
noch unter einem Kontrollabkommen, das dem Alliierten Rat der vier
Besatzungsmächte die formelle Oberhoheit vorbehielt. Die Ablösung dieses
Besatzungsstatuts stand seit Dezember 1946 auf der Tagesordnung der alliierten
Außenministerkonferenzen; wegen Detailproblemen und Verfahrensfragen (u.a.
wegen des deutschen Eigentums, der sowjetischen Interessen an der
österreichischen Erdölproduktion, wegen Grenz- und Minderheitenfragen mit
Jugoslawien) und weil auch die österreichische Frage den Spielregeln des Kalten
Kriegs unterworfen war, schleppten sich die Verhandlungen der
Stellvertretenden Außenminister der vier Mächte in Hunderten von Sitzungen
ergebnislos dahin, stagnierten dann völlig und brachten nach der
Wiederaufnahme Anfang der 50er Jahre auch keinen Fortgang. Der ergab sich
erst, als Indiens Premier Nehru auf Bitten des österreichischen Außenministers
Vermittlerdienste in Moskau leistete, und zwar auf der Basis der
Neutralisierungsideen, die in Österreich seit Kriegsende erwogen wurden. Nach
neuen und zähen Verhandlungen und dem Besuch einer österreichischen
Delegation in Moskau im April 1955 konnte am 15. Mai 1955 in Wien der
Österreichische Staatsvertrag von den Außenministern der vier Mächte einerseits
und ihrem Wiener Kollegen andererseits unterzeichnet werden.
Die Neutralisierung der damit wieder souverän gewordenen Alpenrepublik
war im Staatsvertrag überhaupt nicht erwähnt; sie war aber dessen
Voraussetzung und damit auch die Vorbedingung des Abzugs der
Besatzungstruppen. Die Neutralität wurde in eigenen Rechtsakten konstituiert,
nämlich zunächst in einer einstimmigen Entschließung des Nationalrats am 7.
Juni 1955 und am 26. Oktober 1955 durch das Bundesverfassungsgesetz über die
Neutralität, in dem Österreich »aus freien Stücken seine immerwährende
Neutralität« erklärte. Das Gesetz war nach seinem Inkrafttreten allen Staaten, mit
denen Österreich diplomatische Beziehungen unterhielt, notifiziert worden. Die

182

meisten Nationen haben anschließend die österreichische Neutralität formell
anerkannt.
Das Vorbild hatte natürlich die Schweiz gegeben, und die geographische
Situation Österreichs war der schweizerischen ebenfalls ähnlich. Aber es gibt
einige wesentliche Unterschiede sowohl im rechtlichen Status als auch im
politischen Verständnis der jeweiligen Neutralität. Die Schweizer Form ist
international garantiert, beruht zudem auf jahrhundertelanger Übung, die
österreichische ist nur anerkannt. Ob das in der Praxis wirklich ein
Qualitätsunterschied ist, steht freilich dahin. Die Eidgenossen wären allerdings
in der Lage, Bündnisse zu schließen, wenn sie es wollten14, die Österreicher
haben diese Möglichkeit, also die Aufgabe der Neutralität aus freien Stücken,
ausdrücklich ausgeschlossen. Andererseits wird in Österreich großer Wert
darauf gelegt, die Proklamation der Neutralität als völlig freiwillig und nicht
auferlegt (oder gar unter sowjetischem Druck erfolgt) zu interpretieren.
Tatsächlich wurde in Österreich erstaunlich schnell der neutrale Status akzeptiert
und als wesentlicher Bestandteil der politischen Kultur empfunden.
Bundeskanzler Raab hatte bei der Beratung des Neutralitätsgesetzes im
Nationalrat erklärt, daß die »geistige und politische Freiheit des einzelnen,
insbesondere die Freiheit der Presse und der Meinungsäußerung« nicht berührt
sei, und es würde auch »keine Verpflichtung zur ideologischen Neutralität
begründet«15. Von allem Anfang an verstanden die österreichischen Politiker die
Neutralität aber auch als Auftrag zur Leistung guter Dienste im internationalen
Leben, zum Engagement in der Organisation der Vereinten Nationen und zu
Vermittlungstätigkeiten verschiedenster Art, was ihnen in Schweizer Augen, in
deren eher puristischem Neutralitätsverständnis als »neutraler Sendungseifer«16
angekreidet wird. Im Gegensatz zur Schweiz (und natürlich auch im Gegensatz
zu Schweden) vernachlässigen die Österreicher dagegen eher das Prinzip der
bewaffneten Neutralität, jedenfalls unternahmen sie keine übertriebenen
Anstrengungen auf militärischem Gebiet. Wien vertraut mehr auf diplomatische
als auf militärische Mittel, auch das hat Tradition in Österreich.
3. Osteuropa unter der Herrschaft Stalins
Von Gert Robel
I. Die Sowjetunion nach 1945
a) Wirtschaftlicher Wiederaufbau
Die ungeheure Anspannung, die auf der sowjetischen Bevölkerung während des
Zweiten Weltkrieges gelastet hatte, wurde mit der Kapitulation Deutschlands
und Japans nicht wesentlich gelockert. Neben der Sicherung des eroberten
sowjetischen Vorfeldes, die das Land schließlich in den sogenannten Kalten
Krieg führte, setzte Stalin dem Lande weiterhin hohe Ziele: den Wiederaufbau

183

der zerstörten Gebiete1. Die Verwüstungen, die der Krieg hinterlassen hatte,
waren ungeheuer, etwa 70000 Dörfer sollen völlig vernichtet worden sein,
unzählige Städte hatten schwere und schwerste Schäden davongetragen. Fast ein
Drittel der Bevölkerung des Kampfgebietes – über 25 Millionen Menschen – war
obdachlos, etwa jeder Zehnte der Bevölkerung im Krieg gefallen, ermordet,
durch kriegsbedingte Krankheiten umgekommen oder verhungert. Die
Industrieanlagen in der Kampfzone waren, soweit sie nicht zu jenen 2500
Betrieben gehörten, die im Sommer und Herbst des Jahres 1941 nach dem Ural,
Westsibirien, Kasachstan oder Zentralasien verlagert und dem deutschen Zugriff
entzogen werden konnten, groß teils während der Kämpfe oder beim deutschen
Rückzug zerstört worden, 6000 Betriebe mußten wiederaufgebaut werden.
Erschwerend trat hinzu, daß auch das Transportwesen riesige Verluste erlitten
hatte, die gesamte Infrastruktur schwer geschädigt war. Nicht geringer waren
die Verluste der Landwirtschaft, insbesondere an Vieh: Der Viehbestand des
Jahres 1945 lag 40% unter dem Stand von 1940. Zwar war man schon unmittelbar
nach der Rückeroberung darangegangen, die befreiten Gebiete mit lokalen und
regionalen Mitteln wiederaufzubauen, doch reichten die Ressourcen in keiner
Weise aus. Und da die vollständige Konzentration aller Kräfte auf die
Erfordernisse der Kriegführung bis Mai 1945 Postulat aller politischen und
wirtschaftlichen Maßnahmen blieb, war vor Kriegsende an einen wirklichen
Wiederaufbau nicht zu denken.
Erst nach der Niederlage Japans, am 19. August 1945, ordnete Stalin die
Aufstellung des vierten Fünfjahrplanes an, der dann im März 1946 vom Obersten
Sowjet der UdSSR gebilligt wurde. Ungeachtet der Zerstörungen in den
westlichen und ukrainischen Industriegebieten, deren Produktion im Jahre 1945
etwa ein Drittel jener des Jahres 1940 betrug, lagen die Planziele für 1950 zum
Teil beträchtlich über den Ergebnissen des letzten Friedensjahres. So sollte das
Nationaleinkommen um 38%, die industrielle um 48% und die
landwirtschaftliche Produktion um 27% gesteigert werden, gemäß dem erklärten
Ziel, »die durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogenen Gebiete des Landes
wiederherzustellen, den Vorkriegsstandard in Industrie und Landwirtschaft
wieder zu erreichen und danach in beträchtlichem Maße zu übertreffen«2.
Ungeachtet der Not der Bevölkerung, deren Versorgung mit Konsumgütern
schon in den Kriegsjahren auf ein Minimum hatte reduziert werden müssen,
hielt Stalin an der vorrangigen Förderung der Investitionsgüterindustrie fest.
Schon seine Rede am 9. Februar 1946 in seinem Moskauer Wahlkreis hatte dies
angedeutet, als Stalin erklärte, nur durch die rasche und überproportional starke
Entwicklung der Schwerindustrie sei die Versorgung der Truppe mit Waffen
und Munition während des Krieges ermöglicht worden. Er wies zugleich darauf
hin, daß zwar »der Faschismus« besiegt sei, die Auseinandersetzung zwischen
Sozialismus und Kapitalismus aber andauere. Und das Gesetz über den vierten
Fünfjahrplan sah dann auch »die weitere Vergrößerung der Verteidigungsmacht
der UdSSR und die Ausrüstung ihrer Streitkräfte mit modernsten Waffen« als

184

eines der wichtigsten Planziele vor3. Entsprechend verteilte der Plan 87,9% der
Industrie-Investitionen auf die Investitionsgüterindustrie und nur 12,1% auf die
Konsumgüterindustrie. Das Grundprinzip der sowjetischen Wirtschaftspolitik
der dreißiger Jahre blieb also erhalten: Ungeachtet ihres enormen
Nachholbedarfs wurden von der Bevölkerung neue Opfer verlangt. Zwar wurde
eine Steigerung der Konsumgüterproduktion und eine Hebung des
Lebensstandards der »Werktätigen« durch eine Senkung aller Preise der
Massenbedarfsartikel angekündigt, doch zunächst änderte sich für die
Bevölkerung nichts.
Das Jahr 1946 wurde sogar zu einem der schwierigsten Friedensjahre der
Sowjetunion. Die Mißernte dieses Jahres – nur knapp 40 Millionen Tonnen
Getreide gegenüber 47,3 Millionen im Jahre 1940, obwohl die Anbaufläche
vergrößert worden war -zwang zur Beibehaltung der niedrigen
Lebensmittelrationen der letzten Kriegszeit und wurde zu einer schweren
Belastung. Die Arbeitsbedingungen waren häufig außerordentlich hart,
insbesondere beim Wiederaufbau der von den weichenden deutschen Truppen
unter Wasser gesetzten Kohlengruben und zerstörten Hüttenwerke der Ukraine.
Hinzu kam, daß Planbehörden und Betriebsführungen sich mit völlig
ungewohnten Problemen konfrontiert sahen, die die Ausnahmesituation mit sich
brachte. Auch war nach der gigantischen Anstrengung der Kriegsjahre eine
allgemeine Erschlaffung nicht zu vermeiden. Die Wiedereingliederung der
demobilisierten Soldaten – 1946 betrug ihre Zahl etwa 3 Millionen – brachte
vielerlei Schwierigkeiten mit sich, von der Familienzusammenführung und der
Unterkunftsbeschaffung bis hin zur Eingewöhnung in die industriellen
Arbeitsbedingungen, die sich während des Krieges unter Mithilfe USamerikanischer Berater geändert hatten, sei es durch Rationalisierung des
Produktionsprozesses, durch die Einführung der Standardisierung (Einführung
des GOST- Normsystems) oder neuer Technologien. Das Ausscheiden vieler
Rentner, die im Kriege wieder- oder weiterbeschäftigt worden waren, stellte die
Betriebe vor zusätzliche weitere Probleme, verloren sie mit ihnen doch erfahrene
Arbeitskräfte. Unter diesen Umständen ist es fast natürlich, daß die Produktion
des ersten Friedensjahres weit hinter den gesteckten Planzielen zurückblieb.
Störend machte sich auch die Umorganisation der Wirtschaftsleitung
bemerkbar. Die im Kriege geschaffenen speziellen Volkskommissariate für
bestimmte Rüstungszweige – etwa den Panzerbau – wurden aufgelöst, neue für
bestimmte Schwerpunkte der Friedenswirtschaft errichtet, so für
landwirtschaftliche
Maschinen,
das
Bauwesen
u.a.m.
Mit
dieser
Kompetenzaufteilung suchte der oberste Wirtschaftsplaner und -fachmann der
Sowjetunion in jenen Jahren, Wosnessenski, der zunehmenden Spezialisierung
und Differenzierung der Wirtschaft zu begegnen. Die Zahl der für Industrie und
Bauwesen zuständigen nunmehrigen – seit der Umbenennung der früheren
Volkskommissariate am 15. März 1946 – Ministerien stieg in den Jahren 1946–
1947 auf 33 (gegenüber 21 im Jahre 1939). Gleichzeitig wurde die Leitung dieser

185

Branchenministerien Fachleuten übertragen, die mit den Problemen ihres
Zuständigkeitsbereichs besser vertraut sein sollten als ihre aus der
Parteilaufbahn hervorgegangenen Vorgänger. Um den Branchenegoismen
entgegenzuwirken, wurden ihnen allerdings spezielle Sekretäre des
Zentralkomitees der KPdSU mit Kontroll- und Weisungsfunktion übergeordnet.
Damit verlagerten sich die Probleme aber nur, denn die Koordination der
Einzelministerien erwies sich zusehends als schwieriger, je komplexer die
Wirtschaftsstruktur des Landes durch die Einführung neuer Produktionen
wurde und je stärker die Industrie wuchs. Die Schwerfälligkeit des
Planungssystems und seine geringe Flexibilität gegenüber neuen oder
unerwarteten Entwicklungen, die gerade in der Wiederaufbauphase deutlich
hervortraten, legten eine Umstrukturierung der zentralen Wirtschaftsleitung,
GOSPLAN, nahe. Als deutlich wurde, daß auch 1947 die Produktion nicht die
gesteckten Ziele erreichte, wurde GOSPLAN im Dezember 1947 in eine reine
Planungsbehörde mit dem Rang eines Staatskomitees umgewandelt, die
Zulieferung und die Zuständigkeit für technische Neuerungen wurden
neugeschaffenen Komitees – GOSSNAB und GOSTECHNIKA – übertragen.
Nachdem im August 1948 auch noch das Statistische Büro ausgegliedert und
direkt dem Ministerrat unterstellt worden war, sah sich die einst allmächtige
Wirtschaftsbehörde auf einen bescheidenen Platz verwiesen; der Ablösung
Wosnessenskis, ihres Leiters, kam dann nur noch marginale Bedeutung zu.
Um die Kriegsschäden rasch zu beheben, bedurfte die Sowjetunion
ausländischer Hilfe, die man vor allem von den Verbündeten erwartete. Die jähe
Einstellung der US-amerikanischen Lieferungen nach dem Leih- und
Pachtabkommen im August 1945 traf daher das Land außerordentlich hart, denn
ähnlich Großbritannien wies die Zahlungsbilanz der Sowjetunion als Folge des
Krieges ein katastrophales Ungleichgewicht auf: Exporten in Höhe von 1,4
Milliarden Rubel standen Importe von 14,8 Milliarden (unter Einschluß der
Lend-Lease-Lieferungen) im Jahre 1945 gegenüber. Die UdSSR war also in
besonderem Maße auf Unterstützung von außen angewiesen. Die Hilfe durch die
UNRRA (United Nations Relief and Rehabilitation Administration) für die
verwüsteten Gebiete und die britischen und schwedischen Kredite halfen jedoch
nur die schlimmsten Engpässe überwinden. Mit der politisch motivierten
Ablehnung des Marshall-Planes im Sommer 1947, der sich unter massivem
Moskauer Druck auch die osteuropäischen Staaten im sowjetischen
Hegemonialbereich anschlössen, sah sich die Sowjetunion dann weitgehend auf
die eigenen Kräfte des von ihr kontrollierten Raumes angewiesen.
Die osteuropäischen Länder, insbesondere die ehemaligen Feindstaaten, waren
schon unmittelbar nach Kriegsende in starkem Maße zur Unterstützung des
sowjetischen Wiederaufbaus herangezogen worden, sei es durch die
sogenannten »gemischten Gesellschaften« mit 50% sowjetischer Beteiligung4, sei
es durch Reparationen in Form von Warenlieferungen (vor allem aus den
Bereichen des Maschinenbaus, der optischen und Elektro-Industrie, aber auch

186

von Erdöl, Zucker, Fetten u.a. Rohstoffen und Nahrungsmitteln) oder durch
Demontagen von Produktionsanlagen. Letztere trafen insbesondere die
sowjetische Besatzungszone Deutschlands (SBZ) hart, aber auch Ungarn und
Rumänien; ja selbst in der besetzten Mandschurei wurden Betriebe demontiert.
Die Sowjetunion bezifferte ihre Wiedergutmachungsforderungen gegenüber
Deutschland auf 10 Milliarden Dollar, für deren Begleichung sie nach dem Streit
über die Demontagepolitik zwischen den ehemaligen Alliierten Moskaus auf die
SBZ verwiesen blieb. Diese Demontagen, so dilettantisch sie auch oft
durchgeführt wurden, erweiterten die Produktionsmöglichkeiten in der UdSSR
teilweise erheblich, so etwa die der optischen Industrie durch die Verlagerung
der Jenaer Zeiss- Werke samt eines großen Teils ihrer Beschäftigten, was einen
enormen Zuwachs an Produktionskapazität und technologischem Know-how
brachte; ähnliches gilt für die chemische und die graphische Industrie. Auf dem
Rüstungssektor führte die Eingliederung der Peenemünder RaketenVersuchsanstalt in die sowjetische Rüstungsindustrie zum Durchbruch bei der
Entwicklung von Fernraketen und schuf die Grundlage für den Aufbau der
sowjetischen strategischen Raketenwaffen. Außer den in großer Zahl erbeuteten
Patenten sicherte sich die Sowjetunion durch Zwangsverpflichtung auch
deutsche Fachkräfte. Allein mit der größten Aktion im Mai/Juni 1947 wurden
mehr als 100000 Personen in die UdSSR gebracht – und mit den qualifizierten
Arbeitskräften kam ein enormer Zustrom an hochentwickelten technologischen
Kenntnissen. Von den verbleibenden Betrieben wurden, wie auch in Ungarn und
Rumänien, die für die sowjetische Wirtschaft wichtigsten mit dem Befehl Nr. 167
vom 5. Juni 1946 der SMAD (Sowjetische Militäradministration in Deutschland)
in sowjetische Aktiengesellschaften (SAG) umgewandelt. Der Befehl trägt den
bezeichnenden Titel: »Über den Übergang von Unternehmungen in Deutschland
in das Eigentum der UdSSR aufgrund der Reparationsansprüche der UdSSR.«
Die 25 SAG mit 213 Einzelbetrieben – die wichtigste war die sogenannte
»Wismut-AG« mit ihrer ausschließlich für die UdSSR bestimmten UranFörderung – produzierten weitgehend nur für die UdSSR, sie waren daher auch
von der SBZ-Wirtschaft vorrangig zu versorgen. Erst nach Gründung der DDR
wurden sie – die letzten 1954 – an die Ostberliner Regierung zurückgegeben.
Insgesamt betrachtet, wird man feststellen dürfen, daß die Sowjetunion die
veranschlagte Gesamtsumme der Reparationen tatsächlich erhielt – auch wenn
die offizielle östliche Darstellung, die viele Leistungen erheblich unterbewertet,
manche auch gar nicht einbezieht, nur Lieferungen im Wert von 4,3 Milliarden
Dollar verzeichnet5.
Dessenungeachtet lag die Hauptlast des Wiederaufbaus bei der sowjetischen
Bevölkerung; die Reparationen bedeuteten nicht mehr als eine Hilfe. Angesichts
der Planrückstände der Jahre 1946–1947 wurden insbesondere ab 1948 die
Arbeiter zu vermehrten Anstrengungen aufgerufen6. Sonderschichten an
arbeitsfreien Tagen, massive Propagierung des »sozialistischen Wettbewerbs«
zur Produktivitätssteigerung und der diversen »Neuerer-Bewegungen« nach Art

187

der Stachanow-Bewegung der Vorkriegszeit, auch eine verschärfte Handhabung
der arbeitsrechtlichen Bestimmungen führten schließlich dazu, daß die ohnehin
hoch
angesetzten
Planziele
des
Jahres
1950
im
Bereich
der
Investitionsgüterindustrie nicht nur erreicht, sondern sogar übertroffen wurden
– eine der Voraussetzungen für die massive sowjetische Unterstützung des
nordkoreanischen Regimes im Korea-Krieg.
Besonders beachtenswert war die enorme Steigerung der Erzeugung von
Elektroenergie. Die drei riesigen Großkraftwerke, die Wasserkraftwerke an der
Wolga bei Stalingrad und Kujbyschew und am Dnepr bei Kachetowka,
sogenannte »Stalinbauten [später: Großbauten] des Kommunismus«, erhöhten
nach ihrer Inbetriebnahme die Stromerzeugung um 22,5 Milliarden
Kilowattstunden, mehr als ein Fünftel der gesamten Produktion, die von 48,3
(1940) auf 91,2 Mrd. kWh im Jahre 1950 gesteigert werden konnte (der Plan sah
82 Mrd. kWh vor). Rückstände wies hingegen, wie schon in der Vorkriegszeit,
die Konsumgüterproduktion auf, in einigen Bereichen gravierende: die
Baumwollstofferzeugung lag um fast 20%, die Schuhwerkproduktion um rund
15% unter dem Planziel, auch die Versorgung mit Haushaltwaren blieb
weiterhin völlig ungenügend. Dennoch konnte die Bevölkerung stolz auf ihre
Leistungen sein. Beigetragen hat hierzu sicher auch die Währungsreform vom
Dezember 1947, die den während des Krieges entstandenen Kaufkraftüberhang
weitgehend abbaute. Sie richtete sich vor allem gegen die im Schwarzhandel
oder auf den Kolchosmärkten erzielten hohen und gehorteten Gewinne. Das
Geld wurde nur bis zu einer bestimmten Summe im Verhältnis 1:10
umgetauscht, Sparkonten bis 3000 Rubel im Verhältnis 1:1, höhere Beträge zu
progressiv schlechteren Sätzen. Damit wurde ein neuer Anreiz geschaffen, durch
Leistungssteigerungen an der Prämienausschüttung teilzuhaben, zumal die
Aufhebung der Rationierung (nach der sehr guten Ernte des Jahres 1947) einen
zusätzlichen Kaufanreiz bot.
Stiefkind der Entwicklung blieb weiterhin die Landwirtschaft. Zwar wurde die
Versorgung der Maschinen- und Traktorenstationen (MTS) mit Traktoren und
Erntemaschinen außerordentlich erhöht – die Planzahl von 112000 Traktoren
wurde 1950 mit 242500 um runde 125% übererfüllt –, doch die Ernteerträge
stiegen im Planjahrfünft nicht wesentlich über das Vorkriegsniveau.
Restriktionen gegenüber den Kolchos-Bauern, denen während des Krieges
manches nachgesehen worden war, agrotechnische Experimente wie die
Einführung von Gras in das Fruchtwechselsystem, der Einfluß eines Scharlatans
wie Lysenko, nach dessen Auffassungen sich die Landwirtschaft richten mußte,
und schwere finanzielle Belastungen der Kolchosniki resultierten in dieser
Stagnation. Fatale Fehlentscheidungen der Moskauer Zentrale, wie die von Stalin
selbst befohlene Errichtung von Waldschutzstreifen in den südrussischen
Gebieten – deren Kosten die Kolchosen zu tragen hatten – und die Auflagen der
Anbaupläne, die ohne Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse dekretiert

188

wurden, verschlangen nicht nur wertvolles Kapital, sondern kosteten auch
Vertrauen und die Bereitschaft zur Mitarbeit.
Ähnlich wie schon in den dreißiger Jahren trugen die Kolchos-Bauern eine
enorme Last. Der Wiederaufbau der zerstörten Häuser und Stallungen mußte
aus eigenen Kräften erfolgen – von den staatlichen Lieferungen von Baumaterial
und Elektrizität waren die Kolchosen ausgeschlossen. Sie hatten zudem ab 1948
auch erhebliche steuerliche Belastungen zu tragen. Die staatlichen Aufkaufpreise
für landwirtschaftliche Produkte blieben fixiert, aber die Betriebskosten,
insbesondere die Transportkosten, stiegen gleichzeitig beträchtlich. Während die
Staatsgüter (Sowchosen), die sich zudem noch mancherlei Vergünstigungen
erfreuten, 1952 als kostendeckenden Preis 62 Rubel erhielten, wurden den
Kolchosen für die gleiche Menge 8,25 Rubel vergütet. Entsprechend niedrig war
das Einkommen der Bauern. Allerdings gab es auch hier Unterschiede: So
profitierten die Baumwolle anbauenden Kolchosen in Mittelasien von den
steigenden Baumwollpreisen, großstadtnahe Kolchosen waren besser gestellt als
abgelegene, insbesondere wenn diese sich auf Viehhaltung und Futtererzeugung
spezialisiert hatten. Von den staatlichen Repressionen, die die Kolchosniki zu
Menschen zweiter Klasse degradierten, blieb auch die Privatwirtschaft der
Kolchos-Bauern auf ihrem Hofland (etwa 0,5 ha pro Familie) nicht verschont.
Eine Steuererhöhung auf die durch Verkäufe auf den Kolchos-Märkten erzielten
Einnahmen aus der Hoflanderzeugung führte zu einem drastischen
Produktionsrückgang der für die Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch,
Gemüse und Obst so wichtigen privaten Landwirtschaft. So sank bis 1952 der
private Bestand an Schweinen um rund 50% gegenüber 1940, der an Schafen und
Ziegen um 40% und an Kühen um 16%. Die Härte Stalins gegenüber der
Kolchos-Bevölkerung war zweifelsohne auch eine Reaktion auf die relative
Besserstellung dieser Bevölkerungsgruppe während der Jahre 1941–1947 – es ist
bezeichnend, daß sie bald nach der Währungsreform zutage trat –, sie ist aber
auch Ausdruck einer ideologisch begründeten Minderschätzung der Bauern, die
ungeachtet der vielzitierten »Arbeiter- und Bauernmacht« Sowjetunion die
Bevölkerung in zwei strikt unterschiedene Gruppen trennte. So verwundert es
nicht, daß vor allem die Jugendlichen versuchten, der Kolchos-Misere zu
entkommen, und die Landflucht eines der schwerwiegenden Probleme der
sowjetischen Landwirtschaftsbehörden – wie auch der Kolchosen selbst – bildete,
das bis heute, wenn auch nicht mehr in der früheren Schärfe, fortbesteht.
b) Ideologische Re-Disziplinierung
Der lange Krieg hatte nicht nur wirtschaftliche Schäden hinterlassen. Die
Parteiführung war durch die Kriegsereignisse auch gezwungen gewesen, von
ihrer ideologischen Intransigenz Abstand zu nehmen. Diese taktische Wendung,
deren sichtbarster Ausdruck die Auflösung der Kommunistischen Internationale
(Komintern) und die Wiederbesetzung des Moskauer orthodoxen
Patriarchenstuhles gewesen waren, hatte nicht allein die öffentliche Meinung der

189

angelsächsischen Länder beruhigen sollen, in der die Furcht vor dem
weltrevolutionären Kommunismus weiterlebte und die von einer tiefgehenden
und grundsätzlichen Ablehnung jeder Art von Diktatur, auch der Stalinschen,
geprägt war. Auch die inner sowjetische Situation hatte Anlaß zu einer solchen
Revision gegeben. Es war sichtbar geworden – etwa im Verhalten der
Bevölkerung, besonders der bäuerlichen, gegenüber den deutschen Truppen im
Sommer und Herbst 1941 –, daß auch massivste Indoktrination es nicht vermocht
hatte, die im Gefolge der forcierten Industrialisierung und sozialen
Umstrukturierung auftretenden Spannungen und Konflikte dauerhaft zu
überwölben, und daß Stalins Versuch, die auftretenden Probleme durch Gewalt
zu unterdrücken, die Distanz der Betroffenen zum Regime nur vergrößert hatte.
Die Selbstbehauptung des Systems durch eine erfolgreiche Verteidigung des
Landes hatte die Parteiführung zu Zugeständnissen genötigt, denn nur ein
möglichst weitreichender Konsens der Regierten mit der Regierung konnte alle
Kräfte für die Verteidigung mobilisieren. Die Abkehr von der sozialistischen
»Einheitsfront«-Taktik mit ihrem Primat des Klassenkampfes und die
Hinwendung zur nationalen »Volksfront«-Politik, die sich in der internationalen
kommunistischen Bewegung in der zweiten Hälfte des Jahres 1942 ankündigte
und 1943 durchsetzte, entsprach daher auch der sowjetischen innenpolitischen
Situation. Die den Erfordernissen des Krieges entspringenden vielfältigen
Kontakte mit britischen und amerikanischen Beratern wirkten sich in dieser
gelockerten Atmosphäre aus und hinterließen, insbesondere im Denken der
intellektuellen Elite, ebenso ihre Spuren wie die Begegnung von Millionen
sowjetischer Soldaten mit den Lebensformen der von ihnen eroberten Länder
Ostmitteleuropas und Deutschlands. Die Liquidierung dieser »bourgeoisen«
Einflüsse ließ sich die Partei denn auch bald nach Kriegsende angelegen sein. Die
damit verbundene »Umerziehung«, eine Re-Ideologisierung, die das gesamte
geistige und kulturelle Leben der Sowjetunion bestimmte, ist eng mit dem
Namen Andrej Alexandrowitsch Shdanow verbunden. Er, der als präsumptiver
Nachfolger Stalins und als dessen engster Vertrauter galt, war der Repräsentant
der ideologischen Verhärtung, die unter dem Namen der »Shdanow-Ära«
(Ždanovščina) bekannt wurde.
Shdanow (1896–1948) war bereits während des Ersten Weltkrieges zu den
Bolschewiki gestoßen und hatte sich während des Bürgerkrieges im Uralgebiet
ausgezeichnet. Seit 1924 leitete er dann die Parteiarbeit in Nishnij Nowgorod und
empfahl sich Stalin durch seine vorbehaltlose Unterstützung in dessen
Auseinandersetzung mit Sinowjew und der (später so genannten)
»Rechtsopposition«. 1934 machte ihn Stalin zum Parteisekretär des Leningrader
Gebietes als Nachfolger des ermordeten Kirow und betraute ihn damit mit einer
der einflußreichsten Stellungen in der Parteihierarchie. 1939 holte er ihn
schließlich in das Politbüro, das oberste Entscheidungsgremium der Partei. Die
Wahl dieses Mannes hat Stalin nie zu bereuen gehabt – auch bei der
Verteidigung Leningrads bewährte sich Shdanow vorzüglich. Schon in den

190

Jahren 1934–1938 hatte er die sowjetische Kulturpolitik maßgeblich geprägt, an
der Ausformung des »Sowjetpatriotismus« mit seinem Rückgriff auf die
großrussisch-nationale Tradition entscheidenden Anteil genommen. So fiel ihm
nach Ende des Krieges die Leitung der neuerlichen ideologischen
Disziplinierungskampagne zu, die zur geschlossenen sowjetmarxistischen
Gesellschaft der Vorkriegszeit zurückführte. Der Rückgriff war nicht nur eine
methodische, sondern auch eine inhaltliche Wiederaufnahme der Kulturpolitik
der letzten Vorkriegsjahre. Stalin, der der politischen Indoktrination seit je größte
Bedeutung zumaß und für den Literatur, Kunst und Musik primär als
Instrumente der Bewußtseinsmanipulation fungierten, wie es in seinem
Ausspruch vom Schriftsteller als »Ingenieur der Seele« zum Ausdruck kommt,
kündete in seiner bereits erwähnten Wahlrede vom 9. Februar 1946 den
Kurswechsel an, als er erklärte, der Antagonismus zwischen Kapitalismus und
Sozialismus bestehe trotz des Sieges über Deutschland und Japan weiter.
Angesichts dieser Bedrohung bedürfe die Sowjetunion der gleichen Ent- und
Geschlossenheit, der sie den Sieg über Hitler verdanke. Präzisiert wurde die
neue Linie dann in Shdanows Rede vor dem Zentralkomitee der Partei im
September. Sie war eine unverhüllte Kampfansage gegen alle ausländischen
Einflüsse. Die »Kriecherei« vor der dekadenten bourgeoisen Kultur des Westens,
die schon in Fäulnis übergegangen sei, müsse aufhören, die sowjetischen
Schriftsteller sollten, der Überlegenheit des sozialistischen Systems eingedenk,
progressive, wahrhaft sozialistische Literatur schaffen, statt den Machwerken
des kapitalistischen Systems nachzueifern. Und wenige Tage später, am 21.
September 1946, belehrte er die Leningrader Schriftsteller: Die sowjetische Kultur
dürfe sich nicht an der bürgerlichen orientieren, es sei ihre Aufgabe, offensiv für
den Fortschritt, für eine neue, sozialistische, wahrhaft menschliche Moral zu
kämpfen. Wie üblich, wurden bald darauf die ersten Exempel statuiert, um
diesen Forderungen den notwendigen Nachdruck zu verleihen. Das Juristische
Institut der Akademie der Wissenschaften der UdSSR wurde des Objektivismus,
d.h. der Vernachlässigung der Parteilichkeit, und der kosmopolitischen
Einstellung geziehen. Die auch im Ausland angesehene Dichterin Anna
Achmatowa und der gleichfalls renommierte Satiriker Michail Soschtschenko
wurden beschuldigt, in ihren Werken die sowjetische Wirklichkeit verfälscht zu
haben. Auch die Philosophen wurden zur konsequenten »kämpferischen
Parteilichkeit« ermahnt, die Komponisten – darunter der bereits 1935 öffentlich
getadelte Dmitrij Schostakowitsch – aufgefordert, ihre Werke im Geiste des
»sozialistischen Realismus« zu verfassen, sich von dem »volksfeindlichen und
zersetzenden Formalismus« und dem »vaterlandslosen Formalismus«
fernzuhalten. Die ganze Kampagne war von einer extremen Feindschaft gegen
den Westen und seine Kultur geprägt; wer auch nur den Anschein erweckte, in
die obligate grundsätzliche Verdammung nicht mit aller Entschiedenheit
einzustimmen, galt zumindest als suspekt, und dies war gefährlich genug. Auch
die sowjetischen Historiker hatten sich der geforderten Parteilichkeit zu

191

befleißigen: ausländische Einflüsse auf die Entwicklung Rußlands waren
tunlichst nicht zu erwähnen, die Helden der russischen Geschichte dagegen
gebührend zu würdigen. Vor diesem Hintergrund entstand u.a. die zum Teil
groteske Suche nach russischen Erfindern, die den Nachweis erbringen sollte,
wie groß die »schöpferische Kraft des russischen Volkes« und wie progressiv die
russischen Menschen schon immer gewesen seien. In der Literatur herrschte nun
wieder der »positive Held«, Machwerke wie Babajewskis »Ritter vom goldenen
Stern« und »Licht über der Erde« brachten ihren Verfassern höchste
Auszeichnungen. Ähnlich gravierend war die Reglementierung der
Naturwissenschaften. So etwa blieben Einsteins Erkenntnisse lange verfemt, erst
der Kiewer Physiker-Kongreß des Jahres 1959 rehabilitierte sie. Neben einer
grundsätzlichen Ablehnung des Westens spielte hierbei häufig auch die Sorge
der Ideologen mit, die modernen naturwissenschaftlichen Erkenntnisse könnten
die Lehre des Dialektischen Materialismus, eine Grundsäule des Marxismus, in
Frage stellen.
Diese Umsetzung der Maxime des Morgensternschen Palmström, wonach
nicht sein kann, was nicht sein darf, in die politische Praxis fügte besonders der
naturwissenschaftlichen Forschung und der technischen Entwicklung der
Sowjetunion Schäden zu, die erst in den fünfziger Jahren in ihrem ganzen
Ausmaß sichtbar wurden. Ausgangspunkt der isolationistischen Entwicklung
war die Enttäuschung über die viel beklagte geringe Unterstützung des
sowjetischen Wiederaufbaus durch die westlichen Alliierten, die das Land im
wesentlichen auf seine eigenen Kräfte verwies. Die zunehmende Konfrontation
mit den ehemaligen Verbündeten wurde schließlich als Bestätigung des
Klassenkampf-Theorems ausgelegt, des unversöhnlichen Widerspruchs
zwischen kapitalistischem und sozialistischem System. Die so gerechtfertigte
Ideologie aber hielt auch das Mittel bereit, die Bevölkerung für die politische
Zielsetzung zu mobilisieren: das Theorem von der Überlegenheit der
fortschrittlichen sozialistischen Gesellschaft. Stalin hatte wiederholt seine
Überzeugung geäußert, die sowjetische Wissenschaft werde sich der des Westens
überlegen zeigen. Wenn die Geschichte, wie die Historiker getreu der Parteilinie
nachwiesen, lehrte, daß schon in der Vergangenheit das »große russische Volk«
viele Erfinder und bahnbrechende Forscher hervorgebracht habe, so fand sich
damit der Beweis, daß dies auch jetzt durchaus möglich sei. Hieraus leitete sich
aber nicht nur eine gewisse Zuversicht in die eigenen Kräfte ab, sondern die
dogmatische Engstirnigkeit, mit der die Geschichte der übrigen Welt negiert
wurde, mündete durch den Verlust aller Vergleichsmaßstäbe in einer
monomanen Selbstbestätigung, die die eigenen Möglichkeiten arg überschätzte
und – vice versa – die des Westens unterbewertete. Symptomatisch für die sich
daraus ergebenden Folgen ist der Fall des führenden Nationalökonomen Eugen
Varga. Dieser hatte in einer Untersuchung der Nachkriegsentwicklung der
kapitalistischen Wirtschaft bezweifelt, daß die USA unmittelbar vor einer
tiefgehenden Krise stünden, wie dies Auffassung der Partei war. In einer groß

192

inszenierten »wissenschaftlichen« Diskussion wurde über sein Werk – und damit
auch über ihn – das Verdikt ausgesprochen. Zwei Jahre später war er
rehabilitiert; die Wirklichkeit hatte seine Auffassung bestätigt und Stalin
korrigiert.
Die Grenze zwischen Propaganda und Selbstüberschätzung ist bei diesen
Erscheinungen im einzelnen schwer zu bestimmen, doch das Ergebnis, ein
teilweise
chauvinistische
Züge
annehmendes
messianisches
Sendungsbewußtsein mit partieller Leugnung der Realität, ist offenkundig. Der
hieraus abgeleitete Superioritätsanspruch der Sowjetunion war zweifelsohne
auch auf die neuen »Volksdemokratien« gezielt, die sich der sowjetischen
Hegemonie unterzuordnen hatten. Daß der Anspruch sich mit einem
großrussischen Nationalismus verband, liegt in der Funktion, die der Historische
Materialismus der Geschichte zuweist: Aus ihrer Gesetzmäßigkeit wird die
Legitimation des Systems abgeleitet, sie liefert die Beweise für die »Richtigkeit«
der Doktrin wie auch der Politik der Partei. Die revolutionäre Umgestaltung des
alten Rußland aber war das Ergebnis seiner Geschichte, der Geschichte des
russischen Volkes. Seine führende Rolle hatte es dadurch erwiesen, daß es mit
der Oktoberrevolution als erstes das Tor zu dem menschheitsgeschichtlichen
Endstadium des Kommunismus aufgestoßen hatte. Seine Erfahrungen hatten
daher auch für alle anderen, nachkommenden Völker vorbildhafte – und
verbindliche – Gültigkeit. Und diese Vorrangstellung wurde auch in den
»Linguistik-Briefen« Stalins, die im Sommer 1950 veröffentlicht wurden,
untermauert. Darin stellte er u.a. fest, daß die russische Sprache – die Sprache
des russischen Volkes – stets im Zusammentreffen mit anderen Sprachen
siegreich geblieben sei. Damit wurde faktisch der russischen Sprache die Rolle
einer Herrschaftssprache zugeschrieben – nicht nur gegenüber den anderen
Nationalitäten der Sowjetunion.
II. Die Teilung Europas
a) Shdanows »Zwei-Welten«-Theorie
Diese ideologische Disziplinierung blieb nicht auf die Sowjetunion beschränkt.
Ihr wurden auch die kommunistischen Parteien des Auslands unterworfen. Für
die Länder des sowjetischen Machtbereiches hatte dies einen fundamentalen
Wandel des Herrschaftssystems und, daraus resultierend, der gesamten
Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung zur Folge. Die Entscheidung der
sowjetischen Führung, die begrenzte Selbständigkeit der anderen
kommunistischen Parteien und den »besonderen nationalen Weg zum
Sozialismus« mit seiner Berücksichtigung der politischen und sozioökonomischen Specifica der osteuropäischen Länder zu liquidieren und sie in
reine Satellitenstaaten zu verwandeln, ist offenkundig durch die Verkündung
des Marshall-Planes und die begeisterte Zustimmung, die er vor allem in Polen,
Ungarn und der ČSR fand, ausgelöst worden; sie fiel um so leichter, als der

193

Abschluß der Friedensverträge mit den ehemaligen »Feindstaaten« ein Bemühen
um weiteren Konsens mit den einstigen Verbündeten in osteuropäischen Fragen
überflüssig machte. Die sowjetische Wendung zur offenen Konfrontation ist
jedoch nicht allein durch die neue US-Politik verursacht worden. Neben der
Enttäuschung über die ausbleibende Hilfe des Westens beim Wiederaufbau, die
durch dessen Haltung in der Reparations- und Demontagefrage noch bestärkt
wurde, hat besonders auch die zunehmende Ablehnung des Sozialismus
sowjetischer Prägung durch die öffentliche Meinung Westeuropas dazu
beigetragen. Diese Entwicklung mußte für Moskau um so bedenklicher
erscheinen, als sie von den westeuropäischen Eliten wesentlich mitgetragen und
-bestimmt wurde, in deren politischen Zielvorstellungen während der ersten
Nachkriegsjahre ja sozialistisches Gedankengut (das bis in die Programme
konservativer Parteien – etwa das Ahlener Programm der CDU – hineinwirkte)
dominierte, und die selbst von den numerisch starken kommunistischen Parteien
Italiens und Frankreichs nicht verhindert werden konnte.
Ende September 1947 trafen sich die Führer der kommunistischen Parteien
Osteuropas sowie der KPF und KPI in Schreiberhau (Sklarska Porȩba) im
Riesengebirge. Malenkow und Shdanow vertraten die KPdSU, letzterer hielt das
Grundsatzreferat7. Er zog darin für die internationale kommunistische
Bewegung die Folgerungen aus Stalins Wahlrede vom 9. Februar 1946. Da die
Welt in zwei Lager gespalten sei und die USA darangingen, die kapitalistischen
Länder gegen die Sowjetunion organisatorisch zusammenzufassen, sei es die
Pflicht aller Kommunisten, sich entschieden dagegenzustellen, auch im Interesse
ihrer Selbstbehauptung. Zur Koordination ihrer Politik beschlossen die
Konferenzteilnehmer, ein Kommunistisches Informationsbüro (Kominformbüro)
zu schaffen, dessen Sitz auf Wunsch Stalins nach Belgrad gelegt wurde (nach
dem Ausschluß Jugoslawiens war es in Bukarest domiziliert). Dies schien eine
anerkennende Geste gegenüber der jugoslawischen Partei, die sich aufgrund
ihrer Erfolge eine Sonderstellung (neben der KPdSU) zumaß, es war aber
zugleich auch eine Verpflichtung – und eine Kontrolle der jugoslawischen
Führung, deren Eigenständigkeit Stalin mit zunehmendem Mißtrauen
beobachtete. Das Büro selbst, in dem seit dem Beitritt Albaniens am 27. Oktober
1947 zehn europäische Parteien vertreten waren, hat in der Folgezeit lediglich als
Akklamationsorgan
für
sowjetische
Entschlüsse
fungiert;
als
Nachfolgeinstitution der 1943 aufgelösten Kommunistischen Internationale war
es nicht gedacht, es sollte lediglich den Moskauer Anordnungen durch seine
Billigung größeres Gewicht verleihen. Schon die Besetzung des Büros mit
zweitrangigen Funktionären zeigte seine politische Schwäche. Stalin hütete sich
wohl, erneut ein Gremium entstehen zu lassen, das – wie die Komintern – durch
das Ansehen und die politische Potenz seiner Mitarbeiter zu einem Rivalen der
Moskauer kommunistischen Zentrale hätte werden können. Die Führung der
Weltrevolution mußte in Moskau und damit in seinen Händen bleiben. (Er hat
denn auch argwöhnisch darauf gesehen, daß alle Verträge zwischen

194

kommunistischen Staaten nur bilateral geschlossen wurden, denn nur so meinte
er der Entstehung von Sondergruppierungen vorbeugen und die Hegemonie
Moskaus wahren zu können.)
Größere Bedeutung als durch die Gründung des Kominformbüros, das
Chruschtschow 1956 ruhmlos entschlafen ließ, nachdem es in einer jahrelangen
Agonie dahingedämmert war, erlangte die Schreiberhauer Konferenz durch die
hier beschlossene Rückkehr zum Klassenkampf, der im Zeichen des Kampfes
gegen Hitler sistiert worden war, nun aber durch die »Zwei-Welten«-Theorie
wiederum zur politischen Maxime kommunistischer Aktionen erhoben wurde.
Die Folgen dieses Beschlusses waren nicht nur in Frankreich und Italien zu
spüren, wo KPF und KPI, (auf der Konferenz heftig angegriffen – der
jugoslawische Vertreter Djilas und der Erste Sekretär der PPR [Polska Partia
Robotnicza, Polnische Arbeiterpartei] Władysław Gomułka ziehen sie des
Opportunismus, weil sie es nach Kriegsende versäumt hätten, die Macht an sich
zu reißen), durch Streiks den Marshall- Plan und damit den wirtschaftlichen
Wiederaufbau ihrer Länder zu sabotieren suchten, um eine revolutionäre Krise
als Ansatzpunkt für eine kommunistische Machtergreifung herbeizuführen.
Auch die kommunistischen Parteien Osteuropas ließen die bis dahin aus
Rücksicht auf die Reaktion des Westens, von der sie eine Gefährdung der
Wirtschaftsbeziehungen und der Hilfsmaßnahmen fürchteten, gewährte
Schonung der anderen politischen Kräfte ihrer Länder fallen und beendeten die
Phase der – wie immer auch im einzelnen gestalteten – Zusammenarbeit mit
nichtkommunistischen Parteien. Die Konferenz markiert so den Übergang von
der
Phase
der
»antifaschistisch-demokratischen
Blockpolitik«
zur
»Volksdemokratie«, die als ein »zweiter Weg zum Sozialismus« (neben der
»Diktatur des Proletariats«, wie sie die KPdSU in der Sowjetunion praktiziert
hatte) firmierte. In der Folgezeit dienten nichtkommunistische Parteien, sofern
ihr Weiterbestehen – wie etwa in der DDR – opportun schien, lediglich als
Camouflage des kommunistischen Machtmonopols; es war Sorge getragen, daß
ihre Führung in den Händen ergebener Vasallen des kommunistischen Regimes
blieb. Als eigenständige politische Kräfte waren sie schon in der
voraufgegangenen Zeit systematisch in ihren Wirkungsmöglichkeiten
eingeschränkt, von der Gestaltung ihres Landes mehr und mehr ausgeschlossen
worden; ihre politischen Führer wurden nun bis zum Ende des Jahres 1947
ausgeschaltet: Sofern sie nicht rechtzeitig die Flucht ins Ausland ergriffen wie die
polnischen und ungarischen Oppositionsführer Stanisław Mikołajczyk und
Zsoltan Pfeiffer – der Führer der ungarischen Kleinlandwirtepartei, Ferenc Nagy,
zog es klugerweise vor, aus seinem Sommerurlaub in der Schweiz gar nicht erst
zurückzukehren –, wurden sie unter Anklage des Hochverrats gestellt und
hingerichtet: so der Sozialdemokrat Nikola Petkow in Bulgarien und der Führer
der rumänischen Bauernpartei Maniu. Am 30. Dezember 1947 schließlich dankte
der inzwischen genügend isolierte König Michael von Rumänien nach einer
Unterredung mit dem sowjetischen Sondergesandten Wyszyński ab, und so

195

stand auch der rumänischen KP nichts mehr auf ihrem Weg zur Macht entgegen.
Als letzte triumphierte die KP der Tschechoslowakei. Die Beziehungen des
Landes zum Westen und seine exponierte Grenznähe hatten Klemens Gottwald
und die tschechoslowakischen Kommunisten zu besonderer Zurückhaltung
veranlaßt, obwohl die Partei eine große Mitgliederzahl aufwies. Nach sorgsamer
Vorbereitung kam es im Februar 1948 unter der Regie des sowjetischen
stellvertretenden Außenministers Valentin Sorin, der in der Prager Botschaft der
UdSSR die Fäden in der Hand hielt, zum Staatsstreich, bei dem der Sohn des
Gründers der, Jan Masaryk, zu Tode kam. Staatspräsident Beneš blieb nur, vor
dem kommunistischen Druck resignierend, das Ende der parlamentarischen
Demokratie in der ČSR anzuerkennen. Nach außen hin wurde die
Zusammengehörigkeit der kommunistischen Staaten durch ein Netz bilateraler
Verträge dokumentiert, die die bereits früher geschlossenen Freundschafts- und
Beistandsverträge zwischen den Staaten der Anti- Hitler-Koalition durch
Einbeziehung der ehemaligen Feindstaaten ergänzten. Mit dem Abschluß des
tschechoslowakisch-ungarischen Vertrages im April 1949 war ein Bündnissystem
errichtet worden, das unter formaler Wahrung der Souveränität der einzelnen
Staaten das gesamte östliche Europa umschloß. Dennoch bestand kein Zweifel,
daß die eigentliche Machtzentrale Moskau hieß. Gerade der Verzicht auf
supranationale Institutionen, wie er durch die bilateralen Verträge ermöglicht
wurde, sicherte die unangefochtene Suprematie der Sowjetunion; gemeinsame
übergeordnete Gremien hätten die Gefahr heraufbeschworen, daß die kleineren
kommunistischen Staaten ihre Interessen gegen die Wünsche der UdSSR stärker
vertreten konnten.
b) Die Verstoßung Jugoslawiens
Voraussetzung für eine derartige institutionelle Zusammenfassung war aus
Moskauer Sicht die völlige Gleichschaltung der kommunistischen Parteien, ihre
absolute Ausrichtung auf die Moskauer Politik. Schon lange hatte die sowjetische
Führung die Pläne zur Errichtung einer Balkanföderation mit Mißtrauen
verfolgt, wie sie besonders von Tito und dem bulgarischen Parteichef Dimitrow
verfolgt wurden. Sie griffen damit Überlegungen auf, die bereits in den
Vorkriegsjahren im Gespräch gewesen waren, um die politischen und
ökonomischen Schwierigkeiten, die die Zerschlagung der multinationalen
Staaten Türkei und Österreich-Ungarn gezeitigt hatte, in Südosteuropa leichter
zu überwinden. Erste Gespräche über eine jugoslawisch-bulgarische
Konföderation, über die Stalin unterrichtet war, mußten zwar Ende Januar 1945
auf energischen Protest der britischen Regierung hin abgebrochen werden, doch
im Sommer 1947 nahmen Tito und Dimitrow auf ihrem Treffen in Bled diesen
Gedanken wieder auf. Dabei wurde erneut sichtbar, daß zwischen beiden
Regierungen tiefgreifende Auffassungsunterschiede über die Verteilung der
Macht bestanden: während Dimitrow eine Föderation zweier Staaten
beabsichtigte, wollte Tito den Bulgaren nur den gleichen Rang zuweisen wie den

196

einzelnen der in der jugoslawischen Föderation vereinten Völkern, was bei Titos
hochgesteckten Ambitionen eine Majorisierung der Bulgaren zur Folge gehabt
hätte. So wurde erwogen, die Föderation durch Einbeziehung Rumäniens,
Albaniens und Ungarns zu erweitern, um dem jugoslawischen Übergewicht
entgegenzuwirken. Dies hätte nun freilich eine Machtkonzentration an der
europäischen Südflanke der Sowjetunion bedeutet, die Stalin nicht hinzunehmen
gesonnen war. Noch bis Ende des Jahres 1947 hoffte er aber, daß Tito wie auch in
anderen Konflikten mit Moskau letztlich einlenken und seine eigenen
Ambitionen zurückstellen werde. Schwierigkeiten mit dem selbstbewußten
Jugoslawen, der sich rühmen konnte, die kommunistische Partei ohne direkte
Unterstützung Moskaus in seinem Lande zur Macht geführt zu haben, hatte es
schon mancherlei gegeben, doch war es selbst im Streit um die gemischten
jugoslawisch-sowjetischen Gesellschaften, der die Beziehungen erheblich belastet
hatte, zu einer Stalin genehmen Einigung gekommen. Die Föderationspläne aber
wogen politisch schwerer. Als eine erste Warnung war die Aufnahme der KP
Albaniens in das Kominformbüro (27. Oktober 1947) gemeint, die eine
beträchtliche Aufwertung des kleinen Landes bedeutete. Denn bislang war
Albanien mit Billigung Moskaus faktisch ein Satellit Jugoslawiens gewesen, seine
Parteiführer getreue Anhänger Titos, die so sehr als Vasallen Belgrads
eingeschätzt wurden, daß die albanische KP nicht einmal zur Konferenz von
Schreiberhau eingeladen worden war. Doch Tito war nicht gesonnen, sich Stalin
gefügig unterzuordnen. Der triumphale Empfang, der ihm bei seinem Besuch in
Budapest
und
Bukarest
aus
Anlaß
der
Unterzeichnung
der
Freundschaftsverträge mit Ungarn und Rumänien bereitet wurde, schien nur
eine Bestätigung seiner hochfliegenden Pläne. Moskau wurde dadurch aber nur
noch mehr alarmiert. Als Dimitrow dann am 17. Januar 1948 bei der
Unterzeichnung des rumänisch-bulgarischen Paktes ankündigte, dies sei nur
eine Vorstufe für einen weiterreichenden Zusammenschluß, und vier Tage später
auf einer Pressekonferenz erklärte, die vorgesehene Konföderation werde auch
Polen und die ČSR einbeziehen, intervenierte Stalin: die parteiamtliche
»Prawda« veröffentlichte einen Artikel, in dem die sowjetische Haltung
unmißverständlich dargelegt wurde. Die Volksdemokratien sollten als souveräne
Staaten entsprechend dem Beschluß der Konferenz von Schreiberhau den
Aufbau ihrer Länder vorantreiben, statt eine »problematische und künstliche
Föderation oder Konföderation oder Zollunion« zu diskutieren. In den sich
daran anschließenden Besprechungen mit den nach Moskau zitierten
bulgarischen und jugoslawischen Parteiführern – Tito sandte Kardelj und
Bakarić als Vertreter, während Dimitrow sich persönlich in die Höhle des Löwen
wagte – wurde Stalin noch deutlicher. »Beziehungen zwischen
›Volksdemokratien‹, die über die Interessen der Sowjetunion hinausgingen und
nicht deren Billigung hatten«, resümiert Djilas als Teilnehmer der
Besprechungen, »waren unstatthaft8«. Besonderen Anstoß nahm Stalin auch an
der Vorbereitung einer Stationierung jugoslawischer Streitkräfte in Albanien, die

197

ohne Rücksprache mit Moskau zwischen Belgrad und Tirana im Hinblick auf
den kommunistischen Aufstand in Griechenland vereinbart worden war. Um die
eigenwilligen Jugoslawen zur Unterwerfung zu zwingen, rief Stalin am 18. und
19. März die sowjetischen Militär- und Wirtschaftsberater in die Sowjetunion
zurück. Dieser Schritt traf das Land hart. Die eben begonnene Industrialisierung
war ohne Hilfe der Sowjetunion kaum fortzuführen, ein Abbruch mußte
Jugoslawien in eine tiefe wirtschaftliche Krise mit all ihren negativen
Auswirkungen im sozialen und politischen Bereich stürzen. Die jugoslawische
Parteiführung suchte denn auch in einem ausgedehnten Briefwechsel Stalin zur
Beilegung des Konfliktes zu bewegen, ohne jedoch ihr grundsätzliches Beharren
auf der uneingeschränkten Souveränität des Landes aufzugeben. Aber weder der
Eifer, den sie innenpolitisch in der Befolgung stalinistischer Praktiken an den Tag
legte, noch die verbalen Versicherungen unwandelbarer Ergebenheit gegenüber
der kommunistischen Sache fruchteten etwas, die Moskauer Antworten wurden
zunehmend schärfer. Tito und seine Mitarbeiter gaben allerdings Stalin auch
Anlaß dazu. Im April wurden »Säuberungen« im Lande durchgeführt, mit denen
man Parteigänger der Sowjetunion ausschaltete; offensichtlich befürchtete die
Führung der KP Jugoslawiens einen sowjetisch unterstützten Staatsstreich.
Schließlich ließ Stalin am 20. Juni 1948 zu einer Konferenz der KominformParteien nach Bukarest einladen, auf der sich die jugoslawischen Führer
verantworten sollten. Da diese aber von ihrem Standpunkt nicht abzugehen
bereit waren und sehr wohl wußten, daß ihre Verurteilung durch die Konferenz
beschlossene Sache war – das Kominform-Organ veröffentlichte am 15. Juni
einen scharfen Artikel gegen Kommunisten, die »ihre Irrtümer nicht zugeben«,
über dessen Adressaten kein Zweifel bestehen konnte –, zogen sie es vor, der
Konferenz fernzubleiben. In einer an das Büro gerichteten Erklärung
versicherten sie jedoch, daß sie zu direkten Verhandlungen mit der Sowjetunion
– allerdings in Jugoslawien – bereit seien. Die Konferenz verabschiedete dann am
28. Juni eine Resolution »Über die Lage in der Kommunistischen Partei
Jugoslawiens«, in der eine lange Liste von Verfehlungen aufgeführt war.
Entfernung vom Marxismus-Leninismus, kleinbürgerlicher Nationalismus,
falsche Landwirtschaftspolitik, Duldung kapitalistischer Relikte, mangelnde
Selbstkritik, eine »unerfreuliche Haltung« gegenüber der Sowjetunion u.a.m.
wurden den Jugoslawen angelastet. Damit habe sich die jugoslawische KP aus
der Reihe der kommunistischen Parteien selbst entfernt. Das bedeutete praktisch
den Ausschluß aus dem »sozialistischen Lager« – mit allen Konsequenzen.
Dessenungeachtet suchte Tito auch weiterhin nach Wegen zu einer
Verständigung, obwohl die Kominform-Resolution »die gesunden Kräfte« der
jugoslawischen Partei aufgefordert hatte, »ihre gegenwärtigen Führer zu
zwingen, offen und ehrlich ihre Fehler zu bekennen ... oder ... sie abzusetzen«.
Am 2. Juli 1948 richtete er ein Telegramm an Stalin mit der Bitte, die falschen
Beschuldigungen gegen Partei und Staat Jugoslawiens korrigieren zu lassen, und
versicherte ihn erneut seiner Ergebenheit gegenüber der kommunistischen

198

Bewegung. Auf dem V. Parteikongreß der jugoslawischen KP Ende Juli gaben er
und seine Mitstreiter sich redlich Mühe, ihre Politik als strikt kommunistisch zu
rechtfertigen und an Stalins Einsicht zu appellieren. Auch in der Folgezeit
demonstrierte Tito, daß Jugoslawien streng den Grundsätzen des MarxismusLeninismus folge.
Stalin aber zeigte sich entschlossen, an Jugoslawien ein Exempel zu statuieren.
Er hatte in Deutschland durch die Vorgänge um Berlin die Lage gefährlich
verschärft, und in einer solchen Situation war er noch weniger gesonnen,
Verstöße gegen den »demokratischen Zentralismus« hinzunehmen. Den
Gefährdungen, denen er seinen Herrschaftsbereich ausgesetzt sah, ließ sich nur
durch eine straffe, alle Kräfte vereinigende Führung begegnen, wie sie im
Zweiten Weltkrieg ihre Bewährungsprobe bestanden hatte; für nationale
Eigeninteressen war kein Platz. Er hat aber wohl ernstlich nicht damit gerechnet,
daß Jugoslawien sich unbeugsam zeigen und ihm dieses strategisch wie politisch
wichtige Land verlorengehen werde. Als sichtbar wurde, daß an einen Sturz
Titos nicht zu denken war und die KP Jugoslawiens hinter Tito stand, begnügten
sich die Kominform-Staaten anfangs mit einer Verschärfung ihrer
diffamierenden Propaganda gegen die Führung des Landes, da sich eine
militärische Intervention angesichts der Lage in Mitteleuropa verbot und sich
auch nicht mit Sicherheit ausschließen ließ, daß die Westmächte einem Hilferuf
Titos nachkommen würden. Nachdem sich gegen Ende des Jahres 1948 zeigte,
daß Tito auf seiner Unabhängigkeit beharrte, begann ein Wirtschaftskrieg gegen
das Land, das noch schwer unter den Kriegsfolgen litt. Er schien um so
aussichtsreicher, als die jugoslawische Wirtschaft in ihrem Außenhandel ganz
auf die Kominform-Länder, vor allem aber die Sowjetunion, ausgerichtet war.
Eine Preiserhöhung für bereits vereinbarte Lieferungen – bis zu 40% – und
Nichteinhalten geschlossener Lieferverträge waren die ersten Maßnahmen. Im
Sommer 1949 kam es dann zu dem von Moskau befohlenen Abbruch fast des
gesamten Handels der Kominform-Länder mit Jugoslawien (es bezog 1946 zwei
Drittel seiner Importe von ihnen), und die Auflösung der gemischten
jugoslawisch-sowjetischen Luftfahrts- (JUSTA) und Binnenschiffahrtsgesellschaft
(JUSPAD) beendete dann auch die letzten Wirtschaftsbeziehungen9. Damit war
der 1947 begonnene erste Fünfjahrplan Jugoslawiens praktisch undurchführbar
geworden; er mußte in seinen ehrgeizigen Zielsetzungen, die das Land zur
ersten Industriemacht Südosteuropas machen sollten, im Jahre 1950 stark
revidiert werden.
Der Wirtschaftskrieg konnte Tito zwar nicht zur Kapitulation vor Stalin
zwingen, doch erreichte die Moskauer Führung dadurch immerhin, daß Tito in
eine ideologisch schwierige Lage geriet. Denn das Land war gezwungen, seinen
Außenhandel neu zu orientieren. Neben Großbritannien und den
zentraleuropäischen Staaten (Schweiz, Österreich, Italien und Deutschland), zu
denen Jugoslawien traditionell gute Wirtschaftsbeziehungen unterhielt, wurden
nun die USA zum wichtigsten Handelspartner, just die Vormacht des westlichen

199

Lagers, der erklärte Feind Nr. 1 der Kommunisten – Stoff genug für die antijugoslawische Kominform-Propaganda, die Tito nun des offenkundigen Verrats
und der Komplizenschaft mit den »Imperialisten« zeihen konnte. Diese
Wendung ist der jugoslawischen Führung nicht leicht geworden, doch nur die
kapitalstarken USA waren in der Lage, den jugoslawischen Aufbau durch die
dringend benötigten Kredite zu unterstützen; ohne ihre Hilfe wäre auch die
durch die katastrophale Mißernte des Jahres 1950 drohende Krise nicht zu
bewältigen gewesen. Tito lehnte es jedoch konsequent ab, die wirtschaftliche
Unterstützung durch politische Verpflichtungen zu honorieren; es begann jene
Periode der Belgrader »Politik der Blockfreiheit«, die ihn in den fünfziger Jahren
mit Nehru und Nasser zusammenführte und zum Sprecher der »Dritten Welt«
machte – was letztlich die sowjetische Führung zur Revision des KominformVerdikts vom 28. Juni 1948 nötigte. Politische Folgen zeigte die Abwendung von
Moskau dennoch: Jugoslawien stellte die Unterstützung der griechischen
Kommunisten ein, auch die Streitfragen mit Österreich konnten bereinigt
werden, eine Annäherung zwischen Jugoslawien und Griechenland bahnte sich
an, in die auch die Türkei einbezogen wurde und die dann zum Abschluß des
sogenannten »Balkanpaktes« zwischen diesen drei Staaten am 28. Februar 1953
führte. Zur Förderung dieser Verteidigungsallianz hat die Moskauer Politik
weidlich beigetragen: neben einem eskalierenden diplomatischen Kleinkrieg, der
mit der Kündigung der geschlossenen Beistandspakte begann – pikanterweise
machte gerade Albanien, bislang ganz nach Belgrad orientiert, am 1. Juli 1948
damit den Anfang – und der schließlich in die Abberufung der Botschafter und
Gesandten und die defacto-Einstellung der diplomatischen Beziehungen seitens
der meisten Kominform-Länder mündete, wurden auch militärische Aktionen
Teil des gegen Jugoslawien geführten Nervenkriegs. Die im Zeichen des Kalten
Krieges eingeleitete Aufrüstung der Volksdemokratien erhielt für Belgrad vor
dem Hintergrund der massiven anti-jugoslawischen Propaganda einen
bedrohlichen Charakter. Truppenkonzentrationen und Zwischenfälle an der
Grenze sorgten für eine ständige Beunruhigung und verstärkten die nervöse
Anspannung der jugoslawischen Führung noch mehr. Als Ende 1949 die
Massierung von Streitkräften in Grenznähe Molotows Drohungen noch ein
besonderes Gewicht verlieh, erklärte der US-Botschafter in Belgrad, im Falle
eines Angriffes würden die Vereinigten Staaten intervenieren. Diese
unmißverständliche Parteinahme entschärfte die Lage, doch ließ es sich Stalin
auch nach dem Einsetzen westlicher Rüstungshilfe für Jugoslawien im April 1951
und dem amerikanisch-jugoslawischen Abkommen über Waffenlieferungen vom
14. November 1951 angelegen sein, Belgrad unter Druck zu halten. Das verlorene
Terrain war damit freilich nicht wiederzugewinnen, auch blieb Albanien von
seinen Landverbindungen zu den Kominform-Ländern abgeschnitten, was
schließlich – wenn auch unter völlig veränderten Umständen – seinen Abfall von
Moskau ein Dezennium später begünstigte. In Jugoslawien selbst aber führte die
Bedrohung aus dem Osten zu einer verstärkten Identifikation der Bevölkerung

200

mit der Partei- und Staatsführung, die manche Probleme des südslawischen
Vielvölkerstaates überdecken half. Zudem förderte die 1950 einsetzende
behutsame Reformpolitik mit der Einführung der Arbeiterselbstverwaltung und
den Verfassungsreformen der Jahre 1952/53, die eine größere Mitverantwortung
der Bevölkerung mittels Delegierung von Entscheidungskompetenzen der
Zentrale an regionale, lokale und betriebliche Institutionen zum Ziele hatten,
diese Solidarisierung ebenso wie die Reform der Landwirtschaftspolitik
(1951/1953). Auch das internationale Ansehen, das Jugoslawien in der
Auseinandersetzung mit dem Stalinismus gewann, kam der Parteiführung im
Inneren zugute; besonders in der internationalen sozialistischen Bewegung fand
das jugoslawische Modell einer sozialistischen Gesellschaft als Gegenstück zum
stalinistischen System viel Beachtung und Bewunderung. Die Faszination, die
davon ausging, machte auch vor den Grenzen der Kominform-Länder nicht halt.
Angesichts der Persönlichkeitsstruktur Stalins und der von ihm in ähnlichen
Fällen geübten Praxis war zu erwarten, daß das jugoslawische Debakel der
sowjetischen Politik nicht ohne personelle Konsequenzen in der Moskauer
Führung blieb. Wenn davon anfänglich wenig zu erkennen war, so deshalb, weil
der – nächst Stalin – Hauptverantwortliche Shdanow am 31. August 1948 von
einem jähen Tod ereilt wurde. Der Herzschlag, der den erst 52jährigen traf, soll
die Folge heftiger Angriffe gegen die von ihm vertretene aggressive ideologische
und außenpolitische Linie im Politbüro gewesen sein, die zur Berlin- Krise und
zum Kominform-Konflikt geführt hatte. Ausgelöst soll er sie haben, als er den
Einsatz militärischer Mittel zumindest zur Lösung des jugoslawischen Problems
vorschlug, was, so sickerte durch, von Stalin und der Mehrheit des Politbüros
abgelehnt wurde. Vor allem Molotow, Berija und Chruschtschow bezogen gegen
den linken Radikalismus Shdanows, der nur von Wosnessenski unterstützt
wurde, aus außen- wie innenpolitischen Gründen entschieden Stellung. Es mag
sein, daß diese Auseinandersetzungen Stalin die Augen über die möglichen
Folgen einer derart risikofreudigen und konfliktverschärfenden Politik öffneten,
denn im März 1949 ließ er durch den Staatssicherheitsdienst die von Shdanow
geleitete Parteiorganisation des Leningrader Gebietes von dessen Anhängern
»säubern« – sie wurden mit subtiler Ironie der Komplizenschaft mit Jugoslawien
beschuldigt. Anlaß zu einer gewissen Mäßigung, die zu Beginn des Jahres 1949
sichtbar
wurde,
gab
insbesondere
die
durch
die
sowjetische
Konfrontationspolitik seit dem Sommer 1948 wachsende Bereitschaft der
westeuropäischen Staaten, auf die amerikanischen Vorschläge zur Bildung einer
gemeinsamen Verteidigungsorganisation einzugehen; die am 4. April 1949
gegründete North Atlantic Treaty Organization (NATO) und das Mutual
Defence Assistance Program vom 6. Oktober des gleichen Jahres stellten dann
auch die Sowjetunion und ihre Satellitenstaaten vor eine veränderte
weltpolitische Lage. Moskau hat zwar versucht, die Gespräche der Westmächte
schon im Ansatz durch die im August 1948 ins Leben gerufene sogenannte
»Weltfriedensbewegung« zu stören und die amerikanischen Pläne zu

201

konterkarieren, doch angesichts der Diskrepanz zwischen der Politik ihrer
geistigen Väter und ihren moralischen Appellen mußte diese Bewegung zum
Scheitern verurteilt sein. Ein weiterer Grund für eine revidierte sowjetische
Europapolitik war, daß die als Antwort auf die Berlin- Blockade (seit 4. August
1948) von den Westmächten verhängten Ausfuhrbeschränkungen im Ost-WestHandel sich auf die Wirtschaft der kommunistischen Staaten, vor allem die der
Volksdemokratien, auswirkten: die forcierte Industrialisierung nahm alle
wirtschaftlichen Ressourcen (die durch die laufenden Zwangskollektivierungen
ohnehin schon gemindert waren) in Anspruch und hatte keine Reserven
gelassen, um die restriktionsbedingten Ausfälle anderweitig wettzumachen.
III. Die Sowjetisierung der volksdemokratischen Gesellschaften
a) Die Partei-Säuberungen
Der Abfall Jugoslawiens gab Stalin Anlaß, den bislang eher mit Bedacht
vorangetriebenen Prozeß der Integration der osteuropäischen Staaten in den
sowjetischen Machtbereich zu beschleunigen. Schon 1946 war die rücksichtslose
Ausbeutung der unter sowjetischer Kontrolle stehenden Länder, vor allem
ehemaliger Feindstaaten, durch eine Politik abgelöst worden, die auf eine
dauernde Nutzung der hier vorhandenen Ressourcen durch die Sowjetunion
abzielte. Ihr diente die Liquidierung der »bürgerlichen« Opposition ebenso wie
die zunehmende Bindung der nationalen Volkswirtschaften an die
Sowjetwirtschaft. Mit Rücksicht sowohl auf die begrenzten Kapazitäten der
Sowjetunion wie auch auf die verschiedenen politischen, sozialen und
wirtschaftlichen Strukturen dieses sehr heterogenen Gebietes war jedoch den
Sachwaltern des Kommunismus anfänglich ein gewisser Spielraum gelassen
worden, der ihnen gestattete, den »nationalen Besonderheiten« ihres Landes auf
dem »Weg zum Sozialismus« Rechnung zu tragen. Diese Politik, die ein
Maximum an Solidarisierungsmöglichkeiten der Masse der Bevölkerung mit der
kommunistischen Partei ihres Landes intendierte, barg jedoch, wie die
Entwicklung in Jugoslawien zeigte, Gefahren für die von Stalin geforderte
Geschlossenheit des sowjetischen Machtbereichs in sich. Sie wurden durch den
im
Laufe
des
Jahres
1948
vollzogenen
Zusammenschluß
der
sozialdemokratischen und kommunistischen Parteien – Rumänien machte damit
am 23. Februar den Anfang, die ČSR folgte am 27. Juni, Ungarn am 4. Juli,
Bulgarien am 11. August und Polen am 15. Dezember (nur die damalige SBZ war
mit der Gründung der SED im April 1946 vorangegangen) –, der die gesamte
Arbeiterschaft der kommunistischen Kontrolle unterstellte, noch vergrößert;
denn die ehemaligen Sozialdemokraten neigten eher den »nationalen«
Kommunisten zu, die vorrangig die Interessen ihres Landes zu wahren suchten,
als den Gefolgsleuten Stalins. So wurde der Kominform-Konflikt als Anlaß für
eine große Säuberung der kommunistischen Parteien von »Links–« wie
»Rechtsabweichlern« genommen, die auch vor der KPdSU nicht haltmachte.

202

Die Kampagne gegen die »Linksabweichung« traf die Anhänger Shdanows,
dessen radikalrevolutionäre Linie nicht nur in der Sowjetunion Anhänger
gefunden hatte. Weitaus größer jedoch war die Zahl der Opfer, die vor allem in
den Kominform-Ländern der Rechtsabweichung beschuldigt wurden, wobei die
Anklagen, die gegen sie vorgebracht wurden, von »Kosmopolitismus« und
»Zionismus« bis hin zu »Nationalismus« reichten. Die Säuberungswelle, die den
gesamten sowjetischen Machtbereich erfaßte, unterschied sich in nichts von den
großen Säuberungen der Jahre 1934–1938 in der Sowjetunion; es genügte schon
der Verdacht, Stalin nicht absolut ergeben zu sein, um in den Strudel gerissen zu
werden. Auch alle Verdienste um die kommunistische Sache boten keine
Gewähr, verschont zu bleiben. Wie immer bei derartigen Exzessen, die Recht wie
Gerechtigkeit außer Kraft setzen, blühte das Denunziantentum, kam
rücksichtsloses Karrierestreben ins Spiel. Und auch der Effektivitätsnachweis,
den die Geheimpolizei hier erbringen konnte, der ihre »Wachsamkeit« bewies,
hatte seinen Anteil an der großen Zahl der Beschuldigten – was wiederum den
Initiatoren Rechtfertigung ihrer Maßnahmen war, erwies sie doch die Größe der
»Gefahr«. Die Opfer, in geheimen oder öffentlichen Verfahren oder auf dem
Wege der administrativen Justiz verurteilt, wurden hingerichtet oder in die
Zwangsarbeitslager verschickt.
Die simplifizierenden öffentlichen Anklagen, die komplexe Sachverhalte auf
zwei Standardbeschuldigungen reduzierten – »Nationalismus« und
»Kosmopolitismus«, welch letzterer 1951 dann mit dem »Zionismus« noch eine
eigene Spielart erhielt –, besaßen rein propagandistische Funktion. Indem sie in
allen Kominform-Ländern in den Prozessen auftauchten, sollten sie die Mär von
einer umfassenden, gegen die Interessen »des Volkes« und des Sozialismus
sowjetischer Prägung gerichteten Verschwörung stützen. Die wirklichen
»Abweichungen«, bei einzelnen Gruppen durchaus vorhanden, waren jedoch
sehr unterschiedlicher Natur. Allenfalls läßt sich generalisierend sagen, daß die
»Nationalisten« der Auffassung waren, die forcierte Übernahme des
sowjetischen Modells geschehe überstürzt und bringe ihrem Lande und seiner
Partei zu viele Nachteile, während die »Kosmopoliten« aus der geistigen
Abkapselung der Kominform- Länder von der Entwicklung der übrigen Welt
schwere Schäden entstehen sahen.
Dasjenige Land, in dem Jugoslawien viele wirkliche Freunde besaß, war
Albanien. Hier hatte der junge Koci Xoxe schon während des Partisanenkrieges
enge Kontakte zu den Jugoslawen unterhalten, danach als Vize-Premier und
Innenminister die engen Bindungen an Belgrad gefördert. Hunderte albanischer
Kommunisten hatten in Jugoslawien ihre Ausbildung erhalten, viele
jugoslawische Experten in Albanien gearbeitet, mehr als die Hälfte der
Wirtschaftshilfe für Albanien zahlte Belgrad. Dennoch gelang es dem
skrupellosen Parteichef Enver Hoxha, mit sowjetischer Unterstützung das Land
im Kominform-Konflikt an die Seite Moskaus zu ziehen. Im September 1948
bereits wurde Xoxe unter der Beschuldigung des »Titoismus« von seinen Ämtern

203

abgelöst und aus der Partei ausgeschlossen. Im Mai des folgenden Jahres fand
ein großer Schauprozeß gegen ihn statt, bald darauf wurde er durch den Strang
hingerichtet. Damit war Hoxhas Alleinherrschaft gesichert, die sehr bald der
seines Protektors Stalin glich.
In Bulgarien wurde mit Traitscho Kostow just jener Mann Symbolfigur der
»Abweichung«, der sich am entschiedensten gegen die von Dimitrow gesteuerte
Politik einer engen Zusammenarbeit mit Jugoslawien gestellt hatte. Ihm wurde
zum Verhängnis, daß er als Gegenmaßnahme eine betont bulgarische
Wirtschaftspolitik betrieben hatte – und daß ihn das hohe Ansehen, welches er in
Partei und Bevölkerung während des Widerstandskampfes und als
Regierungsmitglied erworben hatte, als einen ernsthaften Rivalen für Wulko
Tscherwenkow erscheinen ließ, der die Nachfolge seines betagten
Schwiegervaters Dimitrow als Parteiführer anvisierte. Dimitrow war es, der
Kostow des Nationalismus beschuldigte; im März 1949 verlor er seine Ämter in
Partei und Staat, im Dezember wurde er in einem Schauprozeß der
nationalistischen Volksverhetzung, der Sabotage, Spionage, des Titoismus und
des Trotzkismus beschuldigt. Sein Widerruf des erpreßten Geständnisses
bewahrte ihn zwar nicht vor der Hinrichtung, erregte aber ebenso wie die
groteske Häufung der Anklagepunkte weltweite Empörung. Der Fall Kostow
zeigt exemplarisch, wie stark bei diesen Säuberungen persönliche und
Gruppenrivalitäten im Kampf um die Macht mitbestimmend waren.
Letztendlich gab den Ausschlag in diesem Kampf, wen Stalin als den
Fügsameren ansah. In Bulgarien war es Tscherwenkow, der als Emigrant in
Moskau seine Ergebenheit bewiesen hatte und sich der Gunst Stalins erfreute. In
Ungarn traf das Schicksal László Rajk, der seit dem Spanienkrieg enge
Verbindungen zu den jugoslawischen Kommunisten besaß. Er war ein
geständiges Opfer, dessen Aussagen der Propaganda-Kampagne gegen Tito
willkommenes Material lieferten. In Polen hatte es der erste Sekretär der Partei,
Władysław Gomułka, gewagt, gegen die befohlene Zwangskollektivierung
Bedenken anzumelden. Als er gar noch auf der ZK-Sitzung der PPR am 3. Juni
1948 ein Referat »Über die historischen Traditionen der polnischen
Arbeiterbewegung« hielt, war dies der Aufmüpfigkeit zu viel: er wurde als
Parteisekretär abgelöst. Zu weiteren Maßnahmen gegen ihn und seine Gruppe
kam es aber erst, als die Verschmelzung von PPR und PPS zur PZPR (Polska
Zjednoczona Partia Robotnicza, Polnische Vereinigte Arbeiterpartei) im
Dezember 1948 vollzogen war, denn die »Leute von der Oka«, wie die in Moskau
geschulten und erprobten Emigranten um Staatspräsident Bolesław Bierut
genannt wurden, wollten die Vereinigung nicht durch ein scharfes Vorgehen
gegen den angesehenen Gomułka gefährden. Danach jedoch verlor Gomułka
seine Regierungsämter, im November 1949 wurde er zusammen mit den
Nationalkommunisten Marian Spychalski, früher Verteidigungsminister, und
Zenon Kliszko aus dem ZK der PZPR und aus allen Parteiämtern »für immer«
ausgeschlossen. Verhaftet wurde diese Gruppe erst im Dezember 1951, doch

204

kam es zu keinem der in solchen Fällen im Ostblock üblichen Schauprozesse,
was »in gleicher Weise für die Schwäche der erhobenen Anklagen wie für das
empfindliche Rechtsgefühl der Nation« sprach10.
In der SBZ zwang die besondere deutsche Situation die SED zu einer gewissen
Zurückhaltung. Die Entschließung des Parteivorstandes vom 16. September 1948
gegen die »nationale Abweichung« nutzte Ulbricht jedoch, um Anton
Ackermann, einen möglichen Rivalen um die Macht, auszuschalten. Er hatte
1946 im Auftrag des damaligen ZK der KPD die These von einem besonderen
deutschen Weg zum Sozialismus formuliert – jetzt wurde er gezwungen,
»Selbstkritik« zu üben: »Von Anfang an war es grundfalsch, von einem
besonderen deutschen Weg zu sprechen ...«11. Damit war Ackermann
desavouiert, wenn er auch seine Funktionen behielt. Der innere Führungskern
der SED wurde erst 1950 betroffen. Paul Merker, Leo Bauer, Wolfgang Langhoff
u.a. wurden im August 1950 mangelnder Wachsamkeit und der Verbindung zu
einem amerikanischen Agenten beschuldigt. Das Verfahren stützte sich auf die
Aussagen des dubiosen Noel H. Field im Budapester Prozeß gegen László Rajk
vom September 1949, in dem Field eine große »titoistisch-amerikanische
Verschwörung« gegen die volksdemokratischen Regime und die Sowjetunion
bezeugt hatte. Da Field, während des Krieges Leiter einer amerikanischen
Hilfsorganisation in der Schweiz, vielfältige Kontakte zu den kommunistischen
Westemigranten besaß, verwendete man nun seine »Enthüllungen« auch gegen
diejenigen seiner früheren Bekannten, die in der SED und KPČ inzwischen zu
Einfluß gelangt waren. Merker allerdings wurde erst 1952 wegen »Verteidigung
der Interessen zionistischer Monopolkapitalisten« verurteilt. Im Mai 1953 verlor
dann Franz Dahlem unter ähnlich fadenscheinigen Anschuldigungen seine
Parteiämter. Die kommunistische Partei Rumäniens blieb – sieht man von der
bereits im Februar 1948 erfolgten Verhaftung des Innenministers Lukreţiu
Pătrăşcanu wegen »nationaler Abweichung« ab – von derartigen
Erschütterungen zunächst verschont. Zu schwierig war ihre Lage angesichts der
verbreiteten Russen- und Sowjetfeindschaft (die Bevölkerung machte hierin
keinen Unterschied), zu stark aber war daher auch die Partei auf sowjetische
Unterstützung angewiesen, als daß sich eine nationalkommunistische Richtung
hätte profilieren können. Erst 1951 brachen Machtkämpfe aus. 1952 entschied sie
dann eine größere Säuberung, die – neben dem magyarischen Siebenbürger
Vasile Luka (László Lukács) – Ana Pauker stürzen ließ, die das
Außenministerium geleitet hatte. Parteichef Gheorghe Gheorghiu-Dej konnte in
der Auseinandersetzung mit Ana Pauker, die lange Zeit als graue Eminenz
fungiert und seit ihrem Exil in der Sowjetunion Stalins Vertrauen besessen hatte,
die in der Sowjetunion laufende Kampagne gegen den »Zionismus« nutzen, da
Pauker jüdischer Herkunft war. Dabei gelang es paradoxerweise, einen Großteil
der »Moskowiter« auszuschalten, eine weitere Säuberungswelle entfernte 1954
die übrigen von allen Machtpositionen. In der Tschechoslowakei setzten die
Säuberungen erst nach dem Budapester Rajk-Prozeß ein; namhafte Titoisten gab

205

es hier kaum, nur einige Funktionäre der zweiten Garnitur. Dagegen bestand
zwischen den slowakischen und den tschechischen Kommunisten
Meinungsverschiedenheit über das Maß an Selbständigkeit der Slowakei, wobei
die Tschechen auf der zentralistischen Lösung beharrten. 1950 konnte sich die
Prager Gruppe um Klemens Gottwald, den Staatspräsidenten, und Rudolf
Slánský, den Generalsekretär der Partei, gegen die Slowaken durchsetzen, die
des »bourgeoisen Nationalismus« beschuldigt wurden; der wohl Bekannteste
unter ihnen, Vladimír Clementis, bis Mai 1950 Außenminister der ČSR, wurde
im Februar 1951 verhaftet und hingerichtet.
Die Auseinandersetzungen um die Macht waren damit aber noch nicht
entschieden. Innerhalb der obsiegenden tschechischen Fraktion standen sich
zwei Gruppen gegenüber, die nur die gemeinsame Gegnerschaft gegen die
Slowaken geeint hatte. Beider Repräsentanten, Gottwald wie Slánský, waren
»Moskowiter«, Slánský aber war von Shdanow gefördert worden, und er war
jüdischer Herkunft. Das letztere scheint den Ausschlag gegeben zu haben, denn
sein Sturz – er verlor im September 1951 sein Parteiamt und wurde im Dezember
1952 nach mehr als einjähriger Untersuchungshaft zum Tode verurteilt – riß
mehr als 1500 sogenannte Slánský-Anhänger, fast ausschließlich jüdische
Intellektuelle, mit ins Verderben.
Diese Säuberungen, die neben den bisherigen Nutznießern der Macht auch
viele Tausende trafen, die bestenfalls kleine Mitläufer waren, haben in der
Weltöffentlichkeit beträchtliches Aufsehen erregt. Sie wurden von der
Vollversammlung der Vereinten Nationen am 5. Oktober und am 3. November
1950 verurteilt und lösten vielfältige Proteste aus. Diese »Periode der
ungerechtfertigten Repressalien«, wie sie der sowjetische Schriftsteller
Konstantin Simonow nennt12, war aber keinesfalls ein bloßer Betriebsunfall,
zurückzuführen auf die Willkür des allgewaltigen Stalin. Gruppenrivalitäten
und -konflikte auf solche Weise zu lösen, war vielmehr dem stalinistischen
System immanent. Die Führungen der kommunistischen Parteien der
Kominform-Länder hatten sich nach Kriegsende aus den nach Moskau
emigrierten und den im Lande gebliebenen Kommunisten gebildet und waren
zudem durch einige wenige, sorgsam geprüfte Sozialisten erweitert worden, als
die »Vereinigung der Arbeiterparteien« vollzogen wurde. Gemäß dem
Selbstverständnis der stalinistischen KPdSU, die seit 1948 verbindliches Vorbild
der anderen Kominformparteien zu sein hatte, mußten im Interesse der Einheit
und Homogenität der Partei alle nicht nahtlos einzupassenden Faktoren
ausgeschaltet (liquidiert) werden, mußte die letzte Entscheidung und damit die
Fülle der Macht in der Hand eines Mannes liegen. So sind die Säuberungen Teil
eines Integrationsprozesses, der – idealtypisch – die streng geschlossene
kommunistische Partei zum Ziel hatte. Die nunmehrigen Volksdemokratien
holten in den Jahren 1948–1952 (z.T. bis 1954) lediglich eine Entwicklungsphase
nach, die in der Sowjetunion 1939 schon abgeschlossen war.
b) Das gesellschaftliche Vorbild

206

Die mit den Machtkämpfen verquickten Säuberungen vollzogen sich vor dem
Hintergrund einer tiefgreifenden Umgestaltung der gesamten politischen,
sozialen und ökonomischen Struktur der osteuropäischen Länder, für die die
Bezeichnung »Sowjetisierung« durchaus angebracht ist. Denn dieser
Transformationsprozeß, dessen Notwendigkeit mit der auf der Schreiberhauer
Konferenz verkündeten These des »verschärften Klassenkampfes« begründet
wurde, hatte die vollkommene Ausrichtung auf die Moskauer Zentrale durch
Übertragung des sowjetischen Modells auf die einzelnen Länder zum Ziel.
Vorbereitungen, zumindest in der Kaderausbildung, waren schon 1947 getroffen
worden13, im Verlauf des Jahres 1948 wurden die für alle Kominform-Länder
verbindlichen Richtlinien dann – mit geringfügigen zeitlichen Verschiebungen –
in die Praxis umgesetzt. Vordringlichste Maßnahme war die Umformung der
kommunistischen Parteien zu Kaderparteien nach dem Vorbild der KPdSU. Ihr
Wiederaufbau hatte sich in der Anfangsphase unter dem Schlagwort des
»antifaschistisch-demokratischen Blocks« in Konkurrenz zu den demokratischen
Parteien vollzogen. Es waren Massenparteien entstanden, deren Mitglieder sich
nicht nur aus überzeugten Kommunisten rekrutierten. Die Entmachtung der
innenpolitischen Gegner gab den Weg frei, sich der Opportunisten in den
eigenen Reihen und der unsicheren Mitläufer zu entledigen und jene
disziplinierte, hierarchisch geordnete Kaderpartei zu formen, die nach dem
Vorbild der KPdSU als gehorsames Instrument die Direktiven der Parteiführung
verwirklichen helfen sollte. Neben den Säuberungen von oppositionellen
Gruppen, die eine einheitliche Parteilinie und Leitungsstruktur zum Ziele hatten,
lief eine allgemeine Überprüfung der Mitglieder durch die ParteiKontrollkommissionen. Sie schied all jene aus, die entweder nicht im geforderten
Maße aktiv an der Parteiarbeit sich beteiligten oder als »Bürgerliche« zu den
»klassenfremden Elementen« gerechnet wurden. Weiterhin wurden diejenigen
ausgesondert, deren soziales Verhalten Anstoß erregt hatte. Wenn auch
definitive Zahlen nicht vorliegen, so dürfte doch in den Satelliten-Staaten
während der Jahre 1948–1951 etwa jedes vierte Mitglied aus der Partei
ausgeschlossen worden sein. Da die Mitgliedschaft in der Partei zugleich eine
Privilegierung bedeutete, waren diese Kontrollen und Ausschlüsse auch von
erzieherischem Wert. Sie machten jedem Mitglied bewußt, daß von ihm
permanentes Engagement und »Parteilichkeit« gefordert wurde. Außerdem
wurde nun in dieser »Partei neuen Typus«, wie sich die kommunistischen
Kaderparteien bezeichneten, nach sowjetischem Vorbild der Aufnahme von
Mitgliedern eine Bewährungszeit vorgeschaltet, eine ein- bis zweijährige
Kandidatur, die Gelegenheit zu eingehender Prüfung der Anwärter bot.
Verbindlich wurde für alle Mitglieder die regelmäßige Teilnahme an der
Parteischulung, obligat die Lektüre der Stalin als Verfasser ausgebenden
»Geschichte der Kommunistischen Partei der Sowjetunion (Bolschewiki). Kurzer
Lehrgang«. »Proletarisches Bewußtsein« wurde verlangt und strikte Einhaltung

207

der »Parteidisziplin«, d.h. gewissenhafte Befolgung der Beschlüsse der
Parteigremien. Denn ungeachtet des statuierten »demokratischen Zentralismus«
als Organisationsprinzip war die Partei streng hierarchisch gegliedert – allein der
Informationsvorsprung der übergeordneten Funktionäre sorgte dafür, der durch
eine abgestufte Informationsgebung gesichert wurde. Für die totale Ausrichtung
auf das sowjetische Vorbild fand sich eine plausible Erklärung: Da die KPdSU
nicht nur als erste, sondern auch als einzige kommunistische Partei (Jugoslawien
verschwieg man taktvoll) aus eigener Kraft die sozialistische Revolution
verwirklicht hatte – in den Volksdemokratien war sie ja nur dank sowjetischer
Hilfe erreicht worden –, sie auch als einzige über langjährige Herrschaftspraxis
verfügte, mußte man aus ihren Erfahrungen schöpfen, von ihr lernen. Ihr kam
mithin die »führende Rolle im Kampf um den Sieg des Sozialismus« zu. Dies
anzuerkennen, gehörte ebenso zu den Grundvoraussetzungen wie die
Unterwerfung unter den daraus abgeleiteten Führungsanspruch Moskaus,
gehörte zur Parteidisziplin. Es war aber nicht nur der Nachdruck, mit dem
Moskau auf der Anerkennung seiner Hegemonie bestand, sondern auch die Lage
in den Satellitenstaaten, als welche die Kominform-Länder nach dieser
unterordnenden Gleichschaltung agierten. Denn das neue Selbstverständnis, mit
dem die kommunistischen Parteien nun ihr Machtmonopol praktizierten, rief
neuerliche Spannungen und Konflikte nicht nur innerhalb der einzelnen
Parteien, sondern auch mit bestimmten Gruppen und Schichten der Bevölkerung
ihrer Länder hervor, die Rückendeckung durch die Sowjetunion
lebensnotwendig machten. So stärkte die Liquidierung des nationalen
Kommunismus, der sich mehr an den Erfordernissen des eigenen Landes denn
an den Moskauer Interessen orientiert hatte, zugleich die Abhängigkeit der
moskauhörigen Parteiführungen von Stalin.
Die Leitbildfunktion der Sowjetunion beschränkte sich freilich nicht auf die
Struktur der kommunistischen Parteien. Der von ihnen erhobene und ex officio
verkündete Herrschaftsanspruch wirkte in alle Bereiche des öffentlichen Lebens
hinein. Sämtliche Schlüsselpositionen im Staats- und Wirtschaftsapparat wie in
den Massenorganisationen – Gewerkschaften, Frauen-, Jugend- und
Sportverbänden, der Gesellschaft für die Freundschaft mit der Sowjetunion und
den kulturellen Organisationen – wurden nun mit Parteimitgliedern als
Transmissionsinstrumenten für die Entscheidungen der Partei besetzt, damit
auch hier die reibungslose Durchführung der politischen Direktiven gesichert
war. Binnen kurzer Zeit gaben sich die osteuropäischen Staaten, die sich nun als
»Volksdemokratien« bezeichneten, neue Verfassungen, die vor allem in den
Bestimmungen über die Staatsorgane und die Justiz weitgehend der StalinVerfassung der UdSSR aus dem Jahre 1936 folgten. Nach Jugoslawien, dessen
Ausgangslage jedoch anders war, und in dessen Gefolge Albanien (1946) hatte
Polen im Jahre 1947 einen Anfang gemacht (1952 wurde diese Verfassung dann
noch stalinistischer), Ungarn und die am 7. Oktober 1949 konstituierte Deutsche
Demokratische Republik schlössen diesen Prozeß der konstitutionellen

208

Gleichschaltung ab. Konsumtiv für den Begriff »Volksdemokratie« wurde seit
Dimitrows Ausführungen auf dem V. Parteikongreß der bulgarischen KP am 19.
Dezember 1948 die »Diktatur des Proletariats«, die dank sowjetischer
Unterstützung errichtet worden war, als Übergangsetappe zum Sozialismus. Die
Führungsrolle der kommunistischen Partei war zwar nur in der ungarischen
Verfassung fixiert, doch die allgemeine Bestimmung, wonach die Macht von den
Arbeitern und Bauern ausgehe, war faktisch ein Synonym dafür. Wie ihr
Vorbild, so waren auch die Verfassungen der Volksdemokratien wahre
Kollektionen demokratischer Prinzipien, durch sozialistische Grundsätze
ergänzt: Freiheit der Persönlichkeit, das Recht der freien Meinungsäußerung,
Gewissens- und Religionsfreiheit wurden darin verbrieft, das Recht auf Arbeit
und Ausbildung sowie die Gleichstellung der Frau garantiert, auch – dies war
eine erhebliche Verbesserung gegenüber den in der Zwischenkriegszeit gültigen
Verfassungen – der Schutz der ethnischen Minderheiten. Doch wie in der
Sowjetunion
klaffte
zwischen
geschriebener
Verfassung
und
Verfassungswirklichkeit eine breite Lücke. So blieb den verfassungsmäßigen und
gewählten Organen zur Kontrolle der Exekutive, die nun Räte hießen, lediglich
eine akklamatorische Funktion, die freie und geheime Wahl wurde durch
Einheitslisten zur Farce: Sie nahmen dem Wähler jeden Einfluß auf die
Zusammensetzung dieser Gremien, selbst die geheime Wahlentscheidung wurde
durch psychologischen Druck zunichte gemacht. Sanktioniert wurden die
offenkundigen Verfassungsbrüche mit dem Postulat der Diktatur des
Proletariats, die jede Willkür rechtfertigte. Sie kam in der Handhabung des
neuen Strafrechts und der Strafprozeßordnung am deutlichsten zum Ausdruck –
das Recht wurde zum erklärten Instrument der Klassenjustiz, der alte
Rechtsgrundsatz »ohne Ansehen der Person« wurde abdiziert. Zudem wurde
das scheinbar so fortschrittliche Rechtswesen nach sowjetischem Muster von
einer administrativen Justiz unterlaufen, die unter Ausschluß der Öffentlichkeit
und unter Außerkraftsetzung aller rechtsstaatlichen Rechte eines Angeklagten
suspekte oder mißliebige Personen in die Zwangsarbeitslager schickte.
Auch die Reform des gesamten Schul- und Bildungswesens vollzog sich nach
sowjetischem Vorbild. Sie hat in vielen osteuropäischen Staaten bedeutende
Fortschritte erzielt, den verbreiteten Analphabetismus – er betrug in Polen,
Jugoslawien, Bulgarien und Rumänien in der Vorkriegszeit zwischen 23 und
45%, in Albanien ca. 60% – beseitigt und damit eine wesentliche Voraussetzung
für die Entstehung einer modernen Industriegesellschaft geschaffen. Mit dieser
Reform wurde ab 1948 eine tiefgreifende Wandlung der sozialen Struktur der
Oberschüler und Studenten verbunden. Die Volksdemokratien brauchten für
den Aufbau der neuen Gesellschaft zuverlässige Führungskader, wobei der
Bedarf infolge der durch Flucht oder berufliche Deklassierung entstandenen
Verluste der alten Intelligenzschicht noch vergrößert wurde. Eine große Zahl
neuer Schulen wurde in den ehedem vernachlässigten Agrargebieten der
osteuropäischen Staaten schon unmittelbar nach 1945 errichtet, neue

209

Universitäten, Fach- und Technische Hochschulen wurden geschaffen, Arbeiter
dazu angehalten, sich in Abendkursen für ein Studium an den »Arbeiter- und
Bauern-Fakultäten« zu qualifizieren. Ab 1948 wurde nun die proletarische
Herkunft mehr und mehr Voraussetzung für die Zulassung zum Studium; denn
sie bot die Gewähr für das rechte Klassenbewußtsein. Die neue Elite sollte
gleichsam die Ergebenheit gegenüber dem Kommunismus im Blute haben. Ein
obligatorisches Grundstudium des Marxismus für alle Hoch- und
Fachschulstudenten hatte sie dann noch zu festigen. Die enormen Investitionen
im Bildungswesen – sie rangierten hinter den Industrieinvestitionen auf Platz
zwei – haben sich aber ausgezahlt; wenn auch später die Mängel des auf reine
Wissensvermittlung angelegten Systems sichtbar wurden, so stellte die Reform
doch ausreichende mittlere und höhere Führungskräfte für die Anfangsphase
der Industrialisierung bereit.
Zu den volksbildnerischen Maßnahmen gehörte auch die Heranführung der
ehedem unterprivilegierten Bevölkerungsschichten an das Kulturgut und
Kulturleben des Landes. Hier sind beachtliche Leistungen erzielt worden. Dem
Theater- und Musikleben wurden neue Besucherkreise erschlossen. Gastspiele
der großen Ensembles in der Provinz, Gründung neuer Theater und Orchester
trugen dazu bei, eine breite Laienbewegung zu entfalten, Wanderausstellungen
brachten Gemälde und Plastiken auch in die Subzentren. Unter der Parole
»Aneignung des nationalen Kulturerbes« wurden dazu neben der parteilichen
Gegenwartsliteratur auch Werke der klassischen Literatur des In- und Auslandes
(wobei die sozialistischen Länder weit überwiegen) in riesigen Auflagen unter
die Bevölkerung gebracht.
Waren die Massenmedien, Presse und Rundfunk, schon nach Kriegsende von
den Kommunisten kontrolliert worden, so stellte die Partei sie nun eindeutig in
den Dienst ihrer Politik; auch die Informationsgebung hatte parteilich zu sein,
worüber eine verschärfte Zensur wachte. Die Reorganisation machte auch vor
dem Verlagswesen nicht halt. Wie in der Sowjetunion wurde nun auch in den
Volksdemokratien der von Shdanow zu neuem Leben erweckte »sozialistische
Realismus« zur Doktrin allen künstlerischen Schaffens. Nicht nur die Themen
wurden Schriftstellern, Malern und Musikern vorgeschrieben, auch die
ästhetischen Normen setzte die kommunistische Partei für die künstlerische
»Produktion« fest, die von den zuständigen Führungsgremien »geplant« wurde.
Der anfängliche Widerstand gegen diese Bevormundung, wie ihn etwa 1948 der
international angesehene György Lukács in Ungarn zeigte, wurde sehr bald
erstickt: Die eigensinnigen Künstler fanden keine Unterstützung und keine
Abnehmer ihrer Werke mehr. Eine zumindest teilweise Rehabilitation erforderte
offene »Selbstkritik«, eine entwürdigende Form der Unterwerfung. Nur wenige
konnten sich durch resignierenden Rückzug aus der Öffentlichkeit dem
gleichmacherischen Zugriff entziehen, die meisten fügten sich den Forderungen.
Es wäre freilich verfehlt, wollte man die Motive dieser Unterordnung unter die
Parteirichtlinien ausschließlich der Sorge um den Verlust der Privilegien

210

zuschreiben, die der intellektuellen Elite zugebilligt worden waren. Gerade jene
Idealisten, die nach dem Chaos des Krieges mit dem Willen zum Aufbau einer
besseren Welt sich der kommunistischen Sache angeschlossen hatten, waren oft
geneigt, im Interesse des Gesamtwohls ihre eigenen Bedenken zurückzustellen.
Das Ergebnis aber zeigte sich bald: Die wirklichkeitsferne Gleichförmigkeit des
sowjetischen Kulturschaffens der Shdanow-Ära legte sich auch über die
Volksdemokratien und ließ das in den ersten Nachkriegsjahren so rege und
faszinierende künstlerische Leben veröden. Der positive Held regierte, und die
geforderte optimistische Einstellung zwang dazu, alle die Schwierigkeiten und
Probleme zu übertünchen, die sich bei einem derart gewaltigen und
gewaltsamen Wandlungsprozeß, mit dem die kommunistischen Parteien die
weitgehend agrarischen Länder Osteuropas zum Industriestaat trieben,
zwangsläufig ergaben. Begleitet wurde diese Entwicklung von einer geradezu
servilen Verherrlichung der Sowjetunion und ihrer »Errungenschaften« und von
einer Idolisierung Stalins, des »großen Führers«, die dazu diente, die sowjetische
Hegemonie auch auf kulturellem Gebiet zu bekräftigen. Der Kult um Stalin aber
dehnte sich auch auf die kommunistischen Führer der Volksdemokratien aus, die
damit jeder Kritik entzogen wurden. Diese herrschaftsstabilisierenden
Maßnahmen haben in der Konsolidierungsphase der Volksdemokratien ihre
Wirkung nicht verfehlt, andererseits durch eine vorgetäuschte Harmonisierung
aber auch bleibende Schäden angerichtet, und es brauchte Jahrzehnte, bis die
Ideologen zu der widerwilligen Einsicht kamen, daß die Schäden weit über den
geistigen Bezirk hinaus auch alle öffentlichen und privaten Lebensbereiche in
Mitleidenschaft zogen.
Das wissenschaftliche Leben wurde in den aus der Sowjetunion importierten
Kampf gegen »Objektivismus« und »Kosmopolitismus«, für die »Parteilichkeit«
ebenfalls
einbezogen;
naturgemäß
waren
es
besonders
die
Geisteswissenschaften, die eine tiefgreifende Neuorientierung erfuhren. Die
Intensivierung der sozial- und wirtschaftsgeschichtlichen Forschung, die der
Marxismus veranlaßt hatte, brachte in den Jahren 1946–1949 eine große Zahl von
Werken zu diesem bislang vernachlässigten Bereich hervor, etwa zur Geschichte
der Bauernaufstände und der Revolution des Jahres 1848, darunter durchaus
Werke, die eine Bereicherung der Geschichtswissenschaft bedeuteten. Doch die
nunmehrige Funktionalisierung der Historiographie, die die gesamte Geschichte
eines Volkes nur noch als Vorbereitung auf den volksdemokratischen
Sozialismus darzustellen hatte, depravierte die Wissenschaft. Sie wurde zudem
von den sich wandelnden Präferenzen der Partei abhängig: Waren anfänglich
Müntzer, Dózsa, die Hussiten, Horia wie Rasin und Pugatschow in der
Sowjetunion Symbole des Freiheitswillens des Volkes gegen die staatliche
Unterdrückung gewesen, so wurden mit der zunehmenden Rechtfertigung des
Staates, die Stalin mit seinen Linguistik-Briefen einleitete, die Historiker vor
schwierige Probleme gestellt, die nur durch subtile Dialektik und gestützt auf ein
Arsenal von Lenin- und Stalin-Zitaten zu lösen waren. Die auch hier obligate

211

Verherrlichung der Sowjetunion samt der Vergangenheit Rußlands hat
besonders in Polen, Ungarn und Rumänien nicht nur die schwierige Frage nach
der Beurteilung der zaristischen Annexionen und Interventionen aufgeworfen,
sie hat auch die in diesen Ländern latent vorhandenen russophoben Sentiments
verstärkt; dies um so mehr, je ausgeprägter die großrussisch-nationale Tradition
der UdSSR glorifiziert wurde. Die staatlich vereinbarte enge Zusammenarbeit
zwischen den einzelnen Volksdemokratien und der Sowjetunion, die sich in
bilateralen wissenschaftlichen Konferenzen und in Studienaufenthalten in der
UdSSR dokumentierte, sicherte auch im Wissenschaftsbereich die Prädominanz
der sowjetischen Forschung und ihrer Ergebnisse. Für die Naturwissenschaften
und
für
die
Ingenieurwissenschaften
in
den
südosteuropäischen
Volksdemokratien haben der wissenschaftliche Austausch und die Möglichkeit,
Studenten und Nachwuchswissenschaftler in die Sowjetunion zur Aus- und
Fortbildung zu senden, angesichts ihrer ungenügenden Hochschulkapazität und
des relativ niedrigeren Niveaus Vorteile gebracht, entwickeltere Länder mit
wissenschaftlichen Traditionen wie Polen, Tschechoslowakei, DDR und Ungarn
aber warf dies zurück, denn es war mit dem Verlust der alten Verbindungen mit
der westlichen Entwicklung verknüpft.
c) Der Kirchenkampf
Sehr viel schwieriger und länger als der Unterwerfungsprozeß der
unorganisierten opponierenden Intellektuellen war die Auseinandersetzung mit
den Kirchen. Der herrschaftslegitimierende Alleingültigkeitsanspruch des
Dialektischen und Historischen Materialismus schloß per se die Konfrontation
mit den Religionsgemeinschaften ein. Während der Periode der VolksfrontTaktik
1945–1947
hatten
die
gelegentlichen
Spannungen
und
Auseinandersetzungen noch keinen grundsätzlichen Charakter gehabt: Der
Atheismus des wissenschaftlichen Sozialismus existierte neben dem
geoffenbarten Glauben. Mit der Konstituierung des politischen Primats der
kommunistischen Parteien aber war auch der ideologische Primat verbunden,
der nun zum offenen Konflikt mit den Kirchen führte. Er ist in den einzelnen
Volksdemokratien mit unterschiedlicher Schärfe geführt worden und hat zu
abweichenden Ergebnissen geführt. Das lag nicht nur an dem von Land zu Land
differierenden Säkularisierungsgrad der jeweiligen Gesellschaft. Auch politische
Vorbelastungen waren auf beiden Seiten gegeben, so etwa in der Slowakei mit
der Person Tisos, in Kroatien mit Erzbischof Stepinac. Die Weigerung, nach
Kriegsende der Trennung von Staat und Kirche und der Einführung der Zivilehe
zuzustimmen, führte in Jugoslawien schon bald zu ernstlichen Differenzen. Tito
nahm die Stellungnahme des kroatischen Episkopats vom 20. September 1945,
die die Regierung der systematischen Kirchenverfolgung beschuldigte, zum
Anlaß, den Vatikan um Abberufung des durch sein Verhalten während der
Kriegszeit belasteten Stepinac zu ersuchen. Die Kurie aber war nicht gesonnen,

212

den Forderungen der weltlichen Macht nachzugeben, und Tito beendete den auf
beiden Seiten eskalierenden Streit mit der Verhaftung und Verurteilung des
kroatischen Primas als Kriegsverbrecher, ein Schritt, der auch nach der
Annäherung Jugoslawiens an den Westen, die 1951 zu einer bedingten
Freilassung des Erzbischofs führte, ob der vatikanischen Forderung nach
vollständiger Rehabilitation Stepinac’ die Beziehungen zwischen Kirche und
Staat schwer belastete. Von derartigen Einzelfällen abgesehen, war den
kommunistischen Parteien aber bis 1948 an einem modus vivendi mit den
Kirchen gelegen.
An zwei Fragen entzündete sich dann der Konflikt: der des kirchlichen
Landbesitzes und jener der Eidesleistung der Geistlichen auf die Verfassung.
Zwar war es in verschiedenen Ländern – so der SBZ – schon im Zuge der
Bodenreformen der Jahre 1945–1947 zur Verstaatlichung kirchlichen
Grundeigentums gekommen, doch in vollem Umfang wurde der Kirchenbesitz
erst durch die Enteignungen im Zeichen der neuen Wirtschaftspolitik getroffen,
die u.a. auch die vollständige »Vergesellschaftung der Produktionsmittel«
vorsah. Staatlicherseits wurde argumentiert, daß den Kirchen keine
Ausnahmestellung eingeräumt werden könne, und zum Ausgleich bot man die
Besoldung der Geistlichen aus Staatsmitteln an. Dies konnte nicht darüber
hinwegtäuschen, daß die Kirche damit ihre finanzielle Unabhängigkeit verlor
und der Staat ein Instrument zur Disziplinierung mißliebiger Geistlicher, ja der
Kirche selbst erhielt. Auch der Treueid band den Klerus an den Staat, und
angesichts der extensiven Auslegung des Loyalitätsbegriffes durch die
kommunistische Führung bedeutete das die faktische Unterstellung der Kirche.
In den protestantischen und orthodoxen Kirchen setzte sich damit eine bereits
vorhandene Tradition fort, für den katholischen Episkopat aber bedeutete es den
Konflikt mit dem Herrschaftsanspruch des Heiligen Stuhls, der mit dem
Exkommunizierungsdekret für Kommunisten vom 1. Juli 1949 auch
unmißverständlich Stellung bezog. So nahm der 1948 beginnende Kirchenkampf
besonders in den katholischen Ländern scharfe Formen an.
In den griechisch-orthodoxen Gebieten konnte sich der Staat hingegen leichter
durchsetzen. Neben der andersartigen Kirchenverfassung und dem Fehlen
institutioneller und geistiger Verbindung zum Westen mag hierbei auch eine
Rolle gespielt haben, daß der orthodoxen Kirche in der Sowjetunion wegen ihrer
Beziehungen zu den Patriarchaten des Ostens ein – freilich eng begrenzter –
Lebensraum gewährt worden war. In Jugoslawien gelang es dem 1941 nach
Deutschland deportierten Patriarchen Gabriel, zu einem Übereinkommen mit
der Staatsführung zu gelangen, das auch unter seinem Nachfolger trotz
temporärer Störungen aufrechterhalten wurde. Ähnlich gestaltete sich das
Verhältnis zur islamischen Geistlichkeit Bosniens, der Herzegowina und im
Kosovo- Gebiet. In Bulgarien trat 1948 der Metropolit von Sofia, Stefan, von
seinem Amt zurück, da er die staatliche Regelung des Verhältnisses von Kirche
und Staat nicht anzunehmen bereit war. Sein Nachfolger stimmte dem

213

Abkommen zu, das die Kirche des Landes in ähnlicher Weise dem Staat
unterordnete, wie dies in der Sowjetunion der Fall war. In Rumänien wurde die
Übereinkunft zwischen Staat und Kirche dadurch begünstigt, daß die Regierung
1948 massiv die Wiedervereinigung der Unierten Kirche mit der Orthodoxie
betrieb, um die Einflußnahme des Vatikans auszuschalten. Die Anerkennung des
Kirchengesetzes vom August 1948 durch den orthodoxen Metropoliten wurde
denn auch im Dezember des Jahres durch Vereinigung beider Kirchen belohnt,
d.h. durch die Rückführung der Griechisch-Katholischen zur Orthodoxie. Der
Preis, den der Metropolit zahlte, war hoch: Das Gesetz sah vor, daß vakante
kirchliche Stellen gemäß der Empfehlung der Regierung besetzt wurden. Wie
auch in anderen orthodoxen Kirchen hatten die Bischöfe den Treueid auf die
Verfassung zu schwören.
Härter wurden die protestantischen Kirchen getroffen, die – außerhalb der
SBZ – die Trennung von Staat und Kirche, die erste kirchenpolitisch
einschneidende Maßnahme, nach Kriegsende begrüßt hatten, beseitigte sie doch
das institutionalisierte Staatskirchentum und verschaffte ihnen die
Gleichstellung. Das Jahr 1948 markiert hier in den Beziehungen zum Staat einen
Wendepunkt. Besonders in Ungarn, der Tschechoslowakei und Siebenbürgen
kam es zu Verhaftungen und Verfolgungen, als sich die Kirchenoberen
weigerten, die vorgesehenen Abkommen zu unterzeichnen, um die
Unabhängigkeit der geistlichen Gemeinschaft zu erhalten. Zwischen den
kommunistischen Regierungen und der katholischen Kirche entbrannte der
Konflikt in voller Schärfe, als der Vatikan im Sommer 1948 die Kirchengesetze
ablehnte. In der Tschechoslowakei hatte sich im Februar 1948 der Prager
Erzbischof Beran schon unmißverständlich gegen den Staatsstreich geäußert; die
Abstimmung über die zweite Bodenreform im Mai, die auch den kirchlichen
Besitz traf, gab Anlaß zu neuen Differenzen, die nach der Verstaatlichung des
kirchlichen Schulwesens noch wuchsen. Als es im Sommer des folgenden Jahres
in der Slowakei zu antikommunistischen Ausschreitungen kam, nahm die
Regierung dies zum Anlaß, den hartnäckigen Primas von Prag zu verhaften. Im
Oktober war dann der Widerstand des Episkopats gegen das Abkommen
gebrochen, der verlangte Treueid der Priester wurde akzeptiert. Aber der
grundsätzliche Dissens währte fort und führte in den Jahren 1950–1951 zu einer
Verhaftungswelle, zur staatlichen Schließung von Ordensniederlassungen und
anderen Repressalien. In Ungarn kam es über die Aufhebung des kirchlichen
Schulwesens zum Konflikt. Der Primas, Kardinal Mindszenty, wurde Ende 1948
verhaftet und im Januar 1949 zu lebenslänglicher Kerkerhaft verurteilt. Der
Widerstand gegen die Unterordnung unter den Staat, den auch die Repressalien
gegen die Orden nicht brechen konnten, wurde erst 1951 nach dem Schauprozeß
gegen den Erzbischof Grösz beendet: der Klerus leistete den geforderten Treueid.
Auch in der DDR setzten nach Gründung des Staates die Repressalien gegen die
Kirchen ein, nachdem Grotewohl auf dem 3. Parteitag der SED besonders die
evangelischen Kirchenführer angegriffen hatte. Die staatlichen Restriktionen

214

gegen kirchliche Verlage, den Religionsunterricht in den Schulen u.a.m. führten
jedoch zu einer unerwarteten Solidarisierung der oppositionellen Gruppen mit
den Religionsgemeinschaften. Insbesondere die Junge Gemeinde wurde zum
Sammelbecken nichtkonformistischer Jugendlicher, vorwiegend Oberschüler
und Studenten. Sie wurde im Verlauf des Jahres 1952 und Anfang 1953 unter
massiven Druck gesetzt, schließlich erging eine Weisung der Partei, die
Mitglieder der kirchlichen Jugendorganisation vom Oberschulbesuch und
Universitätsstudium auszuschließen. Der Machtkampf dauerte noch an, als die
Ereignisse des 17. Juni 1953 das Regime jäh vor eine grundlegend veränderte
Situation stellten und zu einem temporären Einlenken zwangen.
In den bisher genannten Ländern hat eine multikonfessionelle Struktur den
kommunistischen Führern die Verwirklichung ihrer Ziele erleichtert. In Polen
aber sah sich die Partei nach den Bevölkerungstransfers der Jahre 1945–1947
einer (fast) einheitlichen Nationalkirche gegenüber, die zudem in den
Jahrhunderten der Gefährdung und insbesondere nach den polnischen
Teilungen zum Symbol der nationalen Selbstbehauptung geworden war und sich
auch im Widerstandskampf gegen die deutsche Besatzungsmacht in dieser Rolle
bewährt hatte. Bei der Integration der deutschen Ostgebiete stellte sich die
Kirche ebenfalls in den Dienst der nationalen Politik: Nicht nur wurde die
Kirchenorganisation in den annektierten Gebieten beschleunigt aufgebaut,
sondern der Episkopat ersuchte auch bald den Vatikan um eine kirchenrechtliche
Eingliederung der »wiedergewonnenen Westgebiete«. So trachtete die
Parteiführung eine Herausforderung zu vermeiden. Sie kam von der Gegenseite,
und zwar von außen – mit dem vatikanischen Dekret vom 1. Juli 1949, mit dem
die Kurie in den Kirchenkampf in Ungarn und der Tschechoslowakei eingriff
und die Kommunisten exkommunizierte. Die Regierung antwortete darauf mit
der Verstaatlichung der »Caritas« und ihres Vermögens und enteignete im März
1950 auch den kirchlichen Landbesitz. Dies führte auch in Polen zu einem
Einlenken der Hierarchie. Doch der Versuch, die Kirche ganz aus dem
öffentlichen Leben zu verdrängen, stieß auf steigenden Widerstand, der auch
durch die zahlreichen Verhaftungen von Klerikern und Laien nicht zu brechen
war. Selbst die Schauprozesse des Jahres 1953 vermochten die feste Haltung von
Kirche und Gläubigen nicht zu untergraben, auch nicht die Inhaftierung des
polnischen Primas, Kardinal Wyszyński, im September 1953. Die Ablegung des
verlangten Treueides durch den Episkopat im Dezember jenes Jahres brachte
keine Wende, ebensowenig fruchtete der Versuch, nach tschechoslowakischem
Beispiel durch Gründung einer Gruppe »patriotischer Priester« die Kirche von
innen her zu erschüttern. Je stärker die Repressalien wurden – Ende 1953 befand
sich neben vielen Laien etwa ein Viertel des Klerus in Haft –, um so mehr
solidarisierte sich die Bevölkerung mit der Kirche. Die ursprünglich politisch
motivierte Hinwendung oppositioneller Gruppen, darunter auch Mitglieder der
Partei, stärkte jedoch die Kirche nicht nur zahlenmäßig. Der Verlust der
staatskirchlichen Selbstgefälligkeit machte sie wirklichkeitsoffen und führte in

215

der Diskussion mit den Verbündeten – zum Teil areligiösen, zum Teil sogar
antiklerikalen – Gruppen zu einem neuen Verständnis ihres geistlichen Auftrags.
Dieser Prozeß ist nicht auf die katholische Kirche in Polen beschränkt gewesen,
und er hat über den osteuropäischen Raum hinaus belebend auf die christlichen
Kirchen insgesamt gewirkt.
Bis Ende 1952 war so die politische und geistige Opposition in den
Volksdemokratien
weitgehend
zum
Verstummen
gebracht.
Die
kommunistischen Parteien waren dank des mit sowjetischer Hilfe aufgebauten
Staatssicherheitsdienstes,
der
das
Land
mit
einem
ausgedehnten
Informantensystem überzog, das gesamte öffentliche Leben kontrollierte und
auch in die Privatsphäre der Bürger eindrang, in der Lage, Widerstand schon im
Keim zu ersticken und individuelle Opponenten auszuschalten. Da die
Unterdrückung nach sowjetischem Vorbild präventiv gehandhabt wurde, auch
der fälschlich Beschuldigte faktisch keine Chance hatte, seine Unschuld zu
erweisen, verbreitete das Terrorregime eine lähmende Atmosphäre der Angst
und der Unsicherheit. Weil aber die Konflikte und Spannungen nur unterdrückt
und nicht ausgetragen wurden, staute sich hier ein Konfliktpotential auf. Die
kommunistische Führung war sich darüber nicht im unklaren, sie baute aber auf
den Zeitfaktor, auf die langfristig für sie arbeitende Wirkung der ideologischen
Indoktrination der Heranwachsenden und das natürliche Schwinden der
resistenten Älteren. Staatsicherheitsdienst, Polizei und die wiederaufgebauten
Streitkräfte – auch in der SBZ begann Mitte 1948 mit der Bildung der
sogenannten Kasernierten Volkspolizei (KVP) die Remilitarisierung –, deren
Angehörige strengen Zuverlässigkeitskriterien unterworfen waren, erachtete
man für das Übergangsstadium als ausreichend, um jeder potentiellen Gefahr zu
begegnen.
IV. Die Sowjetisierung der Volksdemokratischen Volkswirtschaften
a) Die forcierte Industrialisierung
Die scharfe Handhabung des »revolutionären Terrors« als Mittel der
Unterdrückung und Einschüchterung schien um so mehr erforderlich, als die
forcierte Industrialisierung zwangsläufig eine Fülle von sozialen Spannungen
erzeugte, die zwar jedem derartigen Transformationsprozeß immanent sind, hier
aber durch den beschleunigten Ablauf komprimiert wurden. Über die
Notwendigkeit einer Industrialisierung der – mit Ausnahme der ČSR und der
SBZ – rückständigen Agrarländer des östlichen Europa waren sich bei
Kriegsende nicht nur die marxistischen Gruppen einig. Unterschiedliche
Auffassungen aber bestanden hinsichtlich der Mittel und der sektoralen
Prioritäten sowie hinsichtlich der Rolle des Staates. Daß ihm zumindest in der
Wiederaufbauphase eine wichtige Rolle bei der Steuerung der wirtschaftlichen
Entwicklung zukommen sollte, war sowohl angesichts der Begrenztheit des
verfügbaren Kapitals wie auch angesichts des Mangels an Produktionsmitteln

216

und Rohstoffen geboten; ferner herrschte innerhalb der sozialistischen und
linksliberalen Gruppen – und dies nicht nur in Osteuropa – weitgehender
Konsens über die Verstaatlichung der Grundstoffindustrien (Hütten- und
Bergwerke u.ä.) und der Banken, die durch ihre Kreditgewährungspolitik eine
volkswirtschaftliche Steuerungsfunktion besitzen. Auch die Agrarreform –
Aufteilung des Großgrundbesitzes – fand breitere Unterstützung. Zu dieser
grundsätzlichen
Übereinstimmung
in
einer
entscheidenden
wirtschaftspolitischen Frage hat nicht zuletzt die bittere Erfahrung aus der
großen Weltwirtschaftskrise der Zwischenkriegszeit beigetragen, die in den
kapitalschwachen osteuropäischen Agrarstaaten länger fortwirkte als in den
westlichen und mitteleuropäischen Ländern und ihnen ihre außenwirtschaftliche
Abhängigkeit schmerzlich bewußt machte. Der »Aufbau einer allseitig
entwickelten Volkswirtschaft«, d.h. ein hohes Maß an wirtschaftlicher Autarkie
(wie problematisch sie sich in einer immer komplexeren und differenzierteren
Wirtschaftsentwicklung auch erweisen mochte), konnte auch den Beifall der
Konservativen finden, denn er nahm ein Argument aus der Diskussion der
dreißiger Jahre wieder auf.
Von der Industrialisierung versprach man sich zugleich die Lösung des
drückenden Problems der landwirtschaftlichen Überbevölkerung und der daraus
resultierenden Unterbeschäftigung, die für den niedrigen Lebensstandard der
Bevölkerung mitverantwortlich war. Eine Abwanderung der überschüssigen
Arbeitskräfte in den Industrie- und den Dienstleistungssektor war
Voraussetzung für eine höhere Pro-Kopf-Erzeugung der in der Landwirtschaft
Beschäftigten und damit für die Steigerung ihrer Einkommen. Seitens der
Kommunisten ging man noch einen Schritt weiter: Der steigende
Nahrungsmittelbedarf der städtischen Bevölkerung, die ja mit fortschreitendem
industriellen Wachstum noch zunehmen mußte, konnte von der verminderten
Zahl der ländlichen Arbeitskräfte mit den traditionellen bäuerlichen
Produktionsmethoden nicht gesichert werden. Eine verstärkte Mechanisierung
und Rationalisierung aber, die mit der Kollektivierung der bäuerlichen
Einzelbetriebe zu verbinden war, beseitigte nicht nur die von Marx als
»gewohnheitsfaulster und irrationellster Betrieb«14 charakterisierte bäuerliche
Wirtschaftsform und den schon im »Kommunistischen Manifest« konstatierten
»Idiotismus des Landlebens«15, machte nicht nur aus dem Bauern einen LandArbeiter und trug zur Aufhebung des Gegensatzes Arbeiter – Bauer bei, sondern
sie sollte durch das Eindringen industrieller Produktionsweisen und damit
industriell
geprägter
Lebensformen
auch
die
traditionalistische,
landbesitzorientierte, »reaktionäre« Mentalität und Sozialstruktur des Dorfes
revolutionieren. Außer diesem Fernziel aber hatte die Mechanisierung noch den
kurzfristig wirksamen Vorteil, daß sie die Kontrolle der Partei im ländlichen
Bereich erheblich verstärkte.
Die Wirtschaftspolitik der beiden ersten Nachkriegsjahre wies im Zeichen der
»antifaschistischen Blockpolitik« starke länderspezifische Unterschiede auf, galt

217

es doch zuvörderst, die noch vorhandenen Kapazitäten zu nutzen und die
kriegsbedingten Schäden zu überwinden. Dennoch wurden bereits damals
Institutionen geschaffen, die den späteren Übergang zur Planwirtschaft
vorbereiteten. Auch die ersten Verstaatlichungen fallen in diese Phase. Sie trafen
in den ehemaligen Feindstaaten Ungarn, Rumänien und der SBZ das Eigentum
der sogenannten »Kriegsverbrecher« und jener, die sich vorgeblich ihrer
Unterstützung schuldig gemacht hatten – eine Bestimmung, die sehr variabel
ausgelegt werden konnte. In Polen, Jugoslawien und der ČSR war es das
Eigentum der zwangsausgesiedelten Deutschen und Ungarn, auf das der Staat
seine Hand legte. Ein weiterer Schritt in Richtung auf die Einführung einer
zentralgeplanten Volkswirtschaft nach sowjetischem Muster erfolgte 1947/48 mit
der Inkraftsetzung der weitgehend von sowjetischen Wirtschafts- und
Planungsfachleuten konzipierten »Wiederaufbaupläne«, die bereits Ansätze zu
einer außenwirtschaftlichen Umorientierung zeigen, welche dann durch die
amerikanischen Restriktionen beschleunigt wurde. Diese Pläne orientierten sich
noch stark an den wirtschaftlichen Gegebenheiten der einzelnen Länder; so
empfahlen sie Rumänien, Bulgarien und Jugoslawien, vorrangig ihre
Landwirtschaft zu modernisieren und eine forcierte Industrialisierung zu
vermeiden (was in Jugoslawien Widerspruch erregte und einer der zum
Kominform-Konflikt führenden Momente war). Auch war die Laufzeit der Pläne
unterschiedlich. Die ČSR, Bulgarien und die SBZ befristeten ihren Plan auf zwei,
Polen und Ungarn auf drei Jahre, während Rumänien 1948 einen Einjahrplan für
das Jahr 1949 verabschiedete.
Die Durchführung der Pläne, die in die Phase der Errichtung der
kommunistischen Alleinherrschaft fiel, war begleitet von einer zweiten
Nationalisierungswelle, die Industrie und Gewerbe fast ganz in die Hand des
Staates brachte, auch das Bankwesen und den Handel. Damit war die staatliche
Kontrolle der gesamten Wirtschaft perfekt, die eine reibungslose Verwirklichung
der ehrgeizigen Planziele ermöglichen sollte: Die Produktionsziffern des letzten
Vorkriegsjahres sollten um durchschnittlich 10% übertroffen werden. Die
Verwirklichung wurde durch die zunehmend restriktive Handelspolitik der USA
gegenüber den Ländern des sowjetischen Machtbereichs erschwert, die der
Berliner Blockade folgte. Betrugen die US-Exporte nach Osteuropa im Jahre 1948
noch 132 Millionen Dollar, so fielen sie 1949 auf 82 Millionen und sanken nach
Inkrafttreten des Export Control Act dieses Jahres in der Folgezeit zur völligen
Bedeutungslosigkeit herab. Der Rückgang der osteuropäischen Importe aus
Großbritannien und Westdeutschland war – von den Kriegsauswirkungen
abgesehen – jedoch weitgehend eine Folge der veränderten Warenstruktur der
Importe in die Volksdemokratien. Bis zum Zweiten Weltkrieg hatte Osteuropa
vor allem Konsumgüter bezogen, im Zeichen der neuen Wirtschaftspolitik waren
es fast ausschließlich Maschinen, Ausrüstungsgegenstände und Rohstoffe. Auch
verringerten sich die Exportmöglichkeiten. Durch die Folgen der Kollektivierung
der Landwirtschaft entfielen die traditionellen Exportgüter Getreide und

218

Nahrungsmittel, ja nach der Mißernte des Jahres 1950 mußte sogar Getreide
importiert werden. Wenn die USA geglaubt hatten, mit ihrer Restriktionspolitik
die Entwicklung in Osteuropa beeinflussen zu können, so war dem nur ein
kurzfristiger Erfolg beschieden, mehr als eine Verzögerung wurde nicht erreicht.
Langfristig aber führte die Politik des Weißen Hauses nicht nur zu einer
Verlagerung der Außenhandelsströme in diesem Raum, d.h. zu einer
Intensivierung des Ostblock- internen Handels, sondern förderte auch die
wirtschaftliche Abhängigkeit der Volksdemokratien von der Sowjetunion.
Der faktische Ausschluß vom amerikanischen Kapitalmarkt, den britische und
skandinavische Banken in keiner Weise auszugleichen vermochten, traf
insbesondere Polen, die Tschechoslowakei und Ungarn, die auf umfangreiche
westliche Aufbaukredite gehofft hatten. Ein Ausgleich durch sowjetische
Darlehen war angesichts des hohen Eigenbedarfs der Sowjetunion nur in sehr
begrenztem Umfange möglich. So blieb letztlich nur eine maximale
Ausschöpfung der eigenen Ressourcen – Arbeitskräfte, Produktionsmittel und
Rohstoffe. Schwieriger war es, für die westlichen Lieferungen sowohl an Waren
wie an Rohstoffen Ersatz zu beschaffen, denn die Sowjetunion war dazu
aufgrund ihrer einseitig entwickelten Industrie nur teilweise imstande; neben
Rohstoffen, vor allem Eisenerz, erhielten die Volksdemokratien von ihr
hauptsächlich
Ausrüstungen
für
den
Aufund
Ausbau
der
Investitionsgüterindustrie. Der sowjetische Primat der Schwerindustrie galt auch
für die Volksdemokratien. Hierzu haben sowohl der national-autarkistische
Ehrgeiz der einzelnen Staaten wie auch das sowjetische Vorbild und die
spezifischen Liefermöglichkeiten der UdSSR beigetragen, und obwohl in
Ungarn, Rumänien und der SBZ/DDR die wirtschaftlichen Grundstoffe dafür
fehlten, errichteten auch sie im Rahmen der langfristigen Planung
Eisenhüttenkombinate großen Stils. Rüstungswirtschaftliche Gesichtspunkte
hatten an dieser Entscheidung ebenfalls Anteil; denn die nationalen Kapazitäten
entlasteten die sowjetische Eisen- und Stahlproduktion, die durch die 1948
beginnende Wiederaufrüstung und später durch den Korea-Krieg erheblich
beansprucht war. Etwa die Hälfte der gesamten staatlichen Investitionen kam
der Investitionsgüterindustrie zugute, weiter wurde dem Transport- und
Verkehrswesen Priorität vor der Konsumgüterindustrie eingeräumt. Die
langfristigen Pläne – in der Tschechoslowakei und in Bulgarien trat 1949, in
Ungarn 1950, in Rumänien und der DDR 1951 ein Fünfjahrplan, in Polen 1950 ein
Sechsjahrplan in Kraft – führten diese Politik fort, die der Bevölkerung ein hohes
Maß an Konsumverzicht auferlegte. Die Erfolgszahlen, die in den Berichten über
die Erfüllung der Volkswirtschaftspläne angeführt wurden, besagten zwar
hinsichtlich der Stellung der einzelnen Volkswirtschaften in der Weltwirtschaft
wenig oder nichts, denn sie brachten nur relative Wachstumsraten, doch der
Stolz auf die erzielten Fortschritte war berechtigt. Sie dokumentierten der
Bevölkerung auch, daß die Opfer und Entbehrungen, die von ihr verlangt
wurden, nicht umsonst waren.

219

Die Schwierigkeiten, die diese einseitige Wirtschaftspolitik mit sich brachte,
waren aber enorm, und sie glichen in vielem jenen Problemen, vor die sich die
sowjetische Wirtschaft nach dem Industrialisierungsbeschluß des XV. Parteitages
der KPdSU (Dezember 1929) gestellt gesehen hatte. Immerhin konnten die
Volksdemokratien auf die damals gesammelten Erfahrungen zurückgreifen, die
durch Berater und den Austausch von Spezialisten und Facharbeitern vermittelt
wurden. Sie vermochten jedoch nicht die Akkulturationsprobleme zu lösen, die
sich durch die Umstellung der ehedem landwirtschaftlichen Arbeitskräfte auf die
Bedingungen der industriellen Arbeitswelt ergaben. Man folgte auch hier dem
sowjetischen Beispiel und entschied sich für das System des Taylorismus, das mit
einem Minimum an technischen Kenntnissen und Fertigkeiten auskam; nur die
Tschechoslowakei und die SBZ/DDR, die bereits über eine fest verwurzelte
technische Zivilisation und eine ausreichende Zahl erfahrener Facharbeiter
verfügten, bildeten eine Ausnahme. Da aber der natürliche Leistungsanreiz
infolge des Mangels an Konsumgütern fehlte, mußte die geplante Leistung
erzwungen werden – die Übernahme der strengen sowjetischen
Arbeitsgesetzgebung mit ihren rigorosen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der
Arbeitsdisziplin, ihrer Aufhebung der freien Berufs- und Arbeitsplatzwahl
u.a.m. sollte hier Abhilfe schaffen. Den von der Partei kontrollierten
Gewerkschaften kam in diesem System lediglich die Funktion eines
Erfüllungsgehilfen der staatlichen Wirtschaftspolitik zu – nicht die Vertretung
der Arbeiter und ihrer Forderungen und Rechte; die Wahrnehmung und
Förderung der staatlichen Interessen deckte sich ja erklärtermaßen mit den
»wahren« Interessen der Arbeiter. So ergänzte die innere Logik der Politik der
forcierten Industrialisierung, die eine derart straffe Reglementierung und
Kontrolle des Arbeitsprozesses notwendig machte, vortrefflich die Intentionen
der kommunistischen Führung, die auf eine totale Indienststellung des
Menschen für die Verwirklichung der kommunistischen Ziele tendierte. Auch im
Arbeitsbereich vollzog sich eine Ausrichtung auf die Partei, die sich selbst zum
alleinigen Zentrum von Staat und Gesellschaft bestimmt hatte.
b) Die Kollektivierung der Landwirtschaft
Im engsten Zusammenhang mit dem Industrialisierungsprozeß stand der
Zusammenschluß der bäuerlichen Betriebe zu Kollektivgenossenschaften nach
dem Vorbild der sowjetischen Kolchosen, der seit 1949 unter dem Schlagwort
»Kollektivierung der Landwirtschaft« die Agrarpolitik der Volksdemokratien
bestimmte. Eine Reform war im Agrarbereich unumgänglich, wenn die
Nahrungsmittelversorgung der wachsenden städtischen Bevölkerung gesichert
werden sollte. In den ehemaligen Agrarländern Polen, Ungarn, Rumänien und
Bulgarien fristeten als Folge der überkommenen Besitzverhältnisse eine große
Zahl bäuerlicher Zwerg- und Kleinstbetriebe ein Dasein am Rande des
Existenzminimums; in Polen betrug die Zahl der bäuerlichen Wirtschaften mit

220

einer Nutzfläche unter 5 ha 1,57 Millionen (von 2,7 Millionen insgesamt, d.h.
rund 57%), in den anderen Ländern waren die Verhältnisse nur um ein Geringes
besser. Auch die sogenannten Bodenreformen der Jahre 1945–1948 hatten die
Zersplitterung des Landbesitzes nur noch vergrößert. Die aus dem Areal des
enteigneten Großgrundbesitzes neu geschaffenen Kleinbetriebe mit einer
durchschnittlichen Nutzfläche von 5–10 ha reichten kaum aus, mehr als die
Selbstversorgung zu sichern. So geeignet diese Aufteilung des Bodens in der
Vor-Industrialisierungsphase
schien,
um
die
Arbeitslosigkeit
und
Unterbeschäftigung zu beseitigen und die Umgesiedelten oder Vertriebenen in
die Volkswirtschaft einzugliedern, so hinderlich erwies sie sich nun, zumal auch
der Arbeitskräftebedarf der Industrie das Beschäftigungsproblem löste. Daß der
notwendige Strukturwandel die Form der Kollektivierung annahm, entsprang,
wie bereits erwähnt, der politischen Doktrin. Initiativ hierbei war der 1948
einsetzende Kampf gegen die Großbauern, entsprechend der sowjetischen
»Entkulakisierung« zu Beginn der dreißiger Jahre. Von den Großbauern war
hartnäckiger Widerstand gegen die Umwandlung ihres Eigentums an Vieh und
Boden in Kollektiveigentum zu erwarten. Soweit sie nicht freiwillig den
Forderungen der Partei nachgaben, wurden sie einer eskalierenden Folge
staatlicher Repressalien unterworfen: Zuerst wurden ihre Steuern, danach die
Zwangsablieferungssätze stark erhöht, so daß sie über die Grenze ihrer
Leistungsfähigkeit
belastet
wurden,
und
die
Beschäftigung
von
nichtfamilienzugehörigen
Arbeitskräften
wurde
verboten;
massiver
psychologischer Druck durch Besuche von Genossenschafts- und
Parteifunktionären, schließlich Diffamierung in der dörflichen Gemeinschaft und
Inhaftierung oder schlichtweg Enteignung des gesamten Besitzes waren die
weiteren Mittel, mit denen Groß- und Mittelbauern zum Eintritt in die
Kollektivgenossenschaften gezwungen wurden, denen sich die Kleinbauern,
wenn auch nicht ohne mehr oder weniger intensive Nachhilfe, aus Einsicht in die
dadurch gegebene Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage eher freiwillig
anschlössen. Als Übergangslösung wurden verschiedene Formen der
Vergenossenschaftung vorgeschlagen, doch die völlige Kollektivierung der
Produktionsmittel – Vieh und Boden – blieb erklärtes Ziel.
Obwohl man von einer derart rigorosen Durchführung der Kollektivierung
absah, wie sie 1930/31 in der Sowjetunion praktiziert worden war, rief sie die
gleichen Folgen hervor: die landwirtschaftlichen Erträge sanken rapid, die
Bauern schlachteten ihre Viehbestände und vernichteten das Saatgut, die
Genossenschaftsmitglieder widmeten sich mehr der ihnen verbliebenen privaten
Hofwirtschaft als dem Kollektivbesitz. Ließ sich das Sinken der Agrarproduktion
1950 noch mit dem Ertragsausfall durch die große Trockenheit des Jahres
erklären, so zeigten die Ernteergebnisse 1951 die passive Resistenz der Bauern.
Gegen Ende des Jahres wurde in allen Volksdemokratien die genossenschaftliche
Selbstbestimmung
durch
ein
neues
Leitungssystem
der
Kollektivgenossenschaften abgelöst, das die Kompetenzen der Leiter beträchtlich

221

erhöhte. Ihre Weisungsbefugnis wurde verstärkt, auch erhielten sie das Recht,
Disziplinierungsmaßnahmen zu ergreifen. Zu ihrer Unterstützung wurden die
Kontrollfunktionen der lokalen Behörden und der Parteiorganisation vergrößert.
Auch die Einführung des sowjetischen Brigade-Systems und ein neuer Modus
der Gewinnverteilung anhand der geleisteten Arbeitseinheiten sollten die
Arbeitsdisziplin heben, Leistungsanreize wie Prämien und Auszeichnungen als
Bestarbeiter sollten zu intensiverer Arbeit führen. Die staatlichen MaschinenTraktoren-Stationen wurden vermehrt und besser mit Traktoren und
Erntemaschinen ausgestattet. Diese Maßnahmen waren um so vordringlicher, als
der Ertragsrückgang die Volkswirtschaft stark belastete, denn er zwang zu
umfangreichen Importen landwirtschaftlicher Produkte, »die fast überall [in den
Volksdemokratien] mehr als 10% des gesamten Importvolumens ausmachten«16.
Da die Sowjetunion den Bedarf nicht decken konnte, waren für Westimporte
wertvolle Devisen zu opfern, die wiederum dem industriellen Sektor entzogen
werden mußten.
Die Intensität, mit der die Kollektivierung in den einzelnen Ländern betrieben
wurde, zeigte Unterschiede, die in der Haltung der Parteiführer wie auch in der
Situation der einzelnen Länder begründet waren. Durch besondere Härte und
Rigorosität zeichnete sich das Vorgehen in Bulgarien aus, wo Tscherwenkow als
Nachfolger Dimitrows sich besonderen Eifers befleißigte. Zwar wurden auch
hier, um die Bauern zu beschwichtigen, einige Funktionäre zweiten Ranges als
verantwortlich für die Exzesse geopfert, doch ungeachtet kurzfristiger
Lockerungen setzte die Parteiführung ihren Ehrgeiz in eine möglichst rasche und
vollständige Kollektivierung. Auch in der DDR wurde sie unter massivem
Einsatz staatlicher Mittel vorangetrieben, selbst die große Zahl von Bauern, die in
die Bundesrepublik flohen, konnte Ulbricht nicht zum Einlenken auf eine
gemäßigtere Linie veranlassen. Behutsamer war in Polen vorzugehen. Die
Belastung durch den gleichzeitigen Kirchenkampf zwang zu einer gewissen
Rücksichtnahme: war doch gerade die bäuerliche Bevölkerung ein starker
Rückhalt der Kirche. Während in den anderen osteuropäischen Ländern – sieht
man von dem Sonderfall des aus dem Kominformblock ausgestoßenen
Jugoslawien ab, das seine Landwirtschaftspolitik ab 1951 revidierte – im Verlauf
der fünfziger Jahre die Kollektivgenossenschaft als neue agrarische
Wirtschaftsform endgültig durchgesetzt wurde, blieben die bäuerlichen
Eigenwirtschaften in Polen dank der besonderen Situation des Landes großteils
erhalten, ja im Zuge der politischen Entwicklung nach Stalins Tod lösten sich die
Kollektivgenossenschaften teilweise wieder auf.
c) Die ökonomische
Wirtschaftshilfe«

Koordination

und

der

»Rat

für

gegenseitige

Die Schwierigkeiten, die sich aus den nationalen Zielsetzungen der
volkswirtschaftlichen Entwicklung der osteuropäischen Länder ergaben, haben

222

schon bald zu Überlegungen geführt, sie durch vermehrte und
institutionalisierte Kooperation zwischen den Ländern zu überwinden; neben
der Balkan-Föderation wurde auch eine polnisch-tschechoslowakische erörtert.
Eine überregionale wirtschaftliche Zusammenarbeit wurde auch in den
Vereinten Nationen diskutiert, sie war eine Forderung der Zeit, nicht zuletzt
auch ein Schluß, den man aus den Erfahrungen der Jahre bis 1945 zog, und das
European Recovery Program (ERP) Außenminister Marshalls verwirklichte sie,
wenn auch in engerem Rahmen als beabsichtigt. Die sowjetische Führung, die
noch 1947 darin eine Beeinträchtigung der nationalen Souveränität entdeckt
hatte, wurde jedoch bald gewahr, daß auch die wirtschaftlichen Beziehungen
innerhalb ihres Herrschaftsbereichs mit den bis 1948 praktizierten bilateralen
Vereinbarungen Koordinationsprobleme aufwarfen, die um so größer wurden, je
mehr die Volksdemokratien auf die wirtschaftliche Unterstützung durch die
Sowjetunion angewiesen waren. Insbesondere die immer wieder auftretenden
gravierenden Mängel in den verschiedenen Ländern, die nur durch sowjetische
ad-hoc-Hilfen mühsam zu überbrücken waren, belasteten die Wirtschaft der
UdSSR und stellten ihre gesamte Planung in Frage. Neben diesen ökonomischen
Gründen sprachen auch machtpolitische Überlegungen für eine verstärkte
wirtschaftliche Koordination innerhalb des sowjetischen Herrschaftsbereichs.
Ihre Institutionalisierung würde nicht nur das latente Mißbehagen in den vom
Marshall-Plan ausgeschlossenen Ländern besänftigen, sondern der Moskauer
Führung auch ein neues, zusätzliches Herrschaftsinstrument in die Hand geben,
das die ideologischen, politischen und militärischen Mittel wirkungsvoll
ergänzte. Der Abfall Jugoslawiens verlieh der Diskussion, die seit Mitte 1947
über eine stärkere Abstimmung der Wirtschaftspläne der einzelnen
Volksdemokratien mit dem sowjetischen Plan geführt wurde (aber über den
Beschluß einer stärkeren Anpassung der Außenhandelsabkommen an die
wirtschaftlichen Zielsetzungen der jeweiligen Partnerländer nicht hinauskam)
eine unerwartete Dringlichkeit. Intensive Gespräche auf höchster Ebene mit den
Repräsentanten der verschiedenen Länder fanden in der zweiten Jahreshälfte
1948, unter anderem in Moskau und Sotschi, statt. Schließlich traten die Leiter
der staatlichen Planungsbehörden Polens, der Tschechoslowakei, Ungarns,
Rumäniens und Bulgariens am 5. Januar 1949 in Moskau mit ihren sowjetischen
Kollegen zu einer Konferenz zusammen, die die Gründung einer gemeinsamen
Organisation, des »Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe«, beschloß. Die
Konferenz wurde von dem späteren Chefideologen der KPdSU, Michail Suslow,
geleitet – ein deutliches Zeichen, daß die neue Institution und ihre Befugnisse
sorgsam in den Rahmen der ideologischen und politischen Zielsetzung der
Sowjetunion eingefügt waren. Das Protokoll der Konferenz, die am 8. Januar
endete, wurde zehn Tage später von den Regierungen unterzeichnet17, am 25.
Januar unterrichtete ein Kommuniqué die Öffentlichkeit.
Gegenüber der innersowjetischen Diskussion 1947/48 wies das Protokoll dem
Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe, kurz RGW oder nach der angelsächsischen

223

Form Comecon genannt, eine stärkere Integrationsfunktion zu: Er hatte nicht nur
die Planung der einzelnen Volksdemokratien mit der sowjetischen abzustimmen,
sondern sie auch untereinander zu koordinieren, wofür ein allgemeiner
Wirtschaftsplan vorzulegen war. Er sollte die Entwicklung von Industrie und
Ressourcen der einzelnen Länder koordinieren, und zwar mit dem Ziel, einen
geschlossenen Wirtschaftsraum zu entwickeln, in dem sich die einzelnen
Volkswirtschaften ergänzten und konkurrierende Entwicklungen vermieden
würden. Ferner sollte er die Zusammenarbeit der Partnerländer bei industriellen
Großprojekten und der Rohstofferschließung durch gemeinsame Beteiligung in
Form gemischter Gesellschaften fördern, ebenso den Erfahrungsaustausch und
die Standardisierung der Produktion18. Oberstes Gremium des RGW war der
aus Vertretern aller Mitgliedsländer zusammengesetzte Rat, der mindestens
einmal jährlich in einem der Mitgliedsländer zusammentreten sollte. Die
laufenden Angelegenheiten wurden einem Büro (das Protokoll sah ein
Generalsekretariat vor) übertragen, das seinen Sitz in Moskau hatte. Es wurde
mit einem Dispositionsfonds von 100 Millionen Rubel ausgestattet, zu dem die
Sowjetunion 50, die übrigen Signatarstaaten je 10 Millionen Rubel beizusteuern
hatten. Ab 1950, so verpflichteten sich die Länder, waren die einzelnen
Volkswirtschaftspläne nach den Weisungen des Rates auszurichten.
Selbstverständlich sollten alle Entscheidungen des Rates nur mit Billigung des
betroffenen Landes gefällt werden, wie überhaupt jeder Anschein sorgsam
vermieden wurde, die souveränen Rechte der Mitgliedstaaten könnten durch
den RGW beeinträchtigt werden. Doch trotz der geflissentlichen Beteuerung der
Gleichberechtigung aller Partnerländer mußte allein ob der wirtschaftlichen
Übermacht der Sowjetunion und der Abhängigkeit der Volksdemokratien von
sowjetischen Rohstoff- und sonstigen Lieferungen ihr die dominierende Rolle in
diesem Gremium zufallen. Die Volksdemokratien waren auch wirtschaftlich auf
die Sowjetunion angewiesen, die ihrerseits sich ihrer Unabhängigkeit wohl
bewußt war.
Die konstituierende Sitzung des Rates fand vom 26.–28. April in Moskau statt;
unter den Teilnehmern war auch Albanien, das sich im Februar dem RGW
angeschlossen hatte. Im Gegensatz zu den Beschlüssen der Januar-Konferenz,
wie sie im Protokoll enthalten sind, wurde die Tätigkeit des Büros auf die
Vorbereitung der Ratssitzungen beschränkt. Es setzte sich aus den Vertretern der
Mitgliedsländer und dem Sekretär des RGW zusammen, sechs Abteilungen
waren für die einzelnen Problemkreise zuständig. War diese erste Tagung noch
weitgehend mit Organisations- und Verfahrensfragen befaßt, so traf die zweite,
vom 25.–27. August 1949 in Sofia tagende Konferenz tiefergreifende Beschlüsse.
Sie hatten nicht nur den Wirtschaftskrieg der RGW-Staaten gegen Jugoslawien
(das sich am 1. Februar 1949 vergeblich um Aufnahme in den Rat bemüht hatte)
zur Folge, sondern sahen auch den kostenlosen Austausch technischer
Dokumente zwischen den Mitgliedsländern vor. Ferner wurde vereinbart, die
jährlichen Handelsabkommen durch langfristige Verträge zu ergänzen. Die dritte

224

Ratstagung fand unter Teilnahme der am 29. September 1950 aufgenommenen
DDR wiederum in Moskau (24.–25. November 1950) statt. Neben Fragen der
gegenseitigen Hilfe für die Erfüllung der Volkswirtschaftspläne stand das
Problem der Verrechnungseinheit für den RGW-Binnenhandel im Vordergrund.
Es verstand sich angesichts der politischen und wirtschaftlichen
Machtverhältnisse von selbst, daß hierfür nur der Rubel in Frage kam. Der
sogenannte Transferrubel wurde zur Standardwährung für den Intra-RGWHandel bestimmt. Dadurch erhielt die Sowjetunion, die die Währungsparitäten
und Wechselkurse festsetzte, ein weiteres Mittel zur Stärkung ihrer Macht, die
sie in ihrem eigenen Interesse nutzte. Stalin und seinen Beratern war an einer
tatsächlich »brüderlichen Hilfe«, die angeblich die Beziehungen zwischen den
kommunistischen Staaten beherrscht, in keiner Weise gelegen. Die Praxis der
Preisfestsetzung für den Außenhandel mit den Volksdemokratien zeigt, daß die
Sowjetunion mit Erfolg bemüht war, die Preise für Importwaren zu drücken und
ihre eigenen Exporte zu verteuern. Hinzu kam die ständige Steigerung der
Qualitätsanforderungen, die sich nicht in den Lieferpreisen der
Volksdemokratien niederschlagen durfte. Beschwerden wies man in Moskau mit
dem Argument zurück, die Volksdemokratien seien zur Unterstützung der
Sowjetunion in ihrem »Kampf gegen den Imperialismus« verpflichtet. Nun hat
der Korea-Krieg die sowjetische Wirtschaft zweifellos belastet – er war der
UdSSR freilich auch nicht aufgezwungen worden. Man wird bei den
sowjetischen Preissteigerungen im Handel mit den Volksdemokratien auch
berücksichtigen müssen, daß die Erschließung neuer Rohstoffquellen einen
hohen Kapitaleinsatz erfordert, doch rechtfertigt dies die ausbeuterische Praxis
bei weitem nicht. Ein Widerstand dagegen war jedoch aussichtslos. Die
Ausrichtung des Handels auf die Sowjetunion war schon zu weit fortgeschritten:
für Bulgarien machte der Anteil des Handels mit der UdSSR im Jahre 1950 67, für
Rumänien 55, die DDR 40, für die Tschechoslowakei, Ungarn und Polen 27% des
gesamten Außenhandelsvolumens aus19.
Eine wirklich integrative Funktion hat der RGW während der Stalin-Ära nicht
erreicht; was an Kooperation geschaffen wurde, ging über das Maß des
international Üblichen nicht hinaus, ja es blieb, verglichen mit den Ergebnissen
der Integration Westeuropas, weit hinter dem Möglichen zurück. Die
ursprünglichen Pläne zu einer Arbeitsteilung zwischen den RGW-Ländern
wurden nicht weiter verfolgt; die Errichtung nationaler Hüttenwerke in Plovdiv
(Bulgarien), Galaţi (Rumänien), Sztálinváros (heute: Dunaújváros, Ungarn) und
Stalinstadt (heute: Eisenhüttenstadt, DDR), deren Produktion zum Teil oder
völlig auf Erz- und Kohleimporte angewiesen war, widersprach dieser Absicht
gänzlich. Erreicht wurde allerdings ein gewisser Abbau nationaler
Ressentiments, etwa im Hinblick auf die DDR, der Hand in Hand mit einer
entsprechenden massiven ideologischen Indoktrinierung ging, letztlich aber von
der Einsicht in die Zweckmäßigkeit bestimmt wurde. Eine wirkliche
Gleichberechtigung der Volksdemokratien hat Stalin auch auf wirtschaftlichem

225

Gebiet stets abgelehnt; dies gestattete weder das permanente Mißtrauen noch der
Superioritätsanspruch des »großen Führers«. Zu seinen Lebzeiten kam der Rat
nicht über eine instrumentale Funktion im Rahmen der sowjetischen
Machtpolitik hinaus. Weitergehende Befugnisse, die die Interessen der
Sowjetunion, wie sie Stalin verstand, hätten tangieren können, wurden dem Rat
nicht eingeräumt. Auch die Handelsabkommen durften, wie erwähnt, nur
bilateral geschlossen werden, da hierbei die UdSSR ihr wirtschaftliches
Übergewicht zu ihren Gunsten ins Spiel bringen konnte und nicht Gefahr lief,
majorisiert zu werden (was unter den herrschenden Verhältnissen freilich
ohnehin nicht denkbar war). Erst nach Stalins Tod konnte unter seinen
Nachfolgern
der
Rat
seiner
ursprünglichen
Bestimmung,
die
Wirtschaftsentwicklung der RGW-Länder entsprechend deren Interessen zu
koordinieren und zu fördern, in stärkerem Maße nachkommen.
V. Die letzten Jahre der Stalin-Herrschaft
a) Das Fernost- und das Deutschland-Problem
Die auffallend dilatorische Behandlung des Rats für gegenseitige Wirtschaftshilfe
und das Desinteresse der sowjetischen Führung an der Verwirklichung ihrer
anfangs so nachdrücklich betriebenen Integrationspläne ist weniger den
Vorbehalten zuzuschreiben, denen diese bei den kommunistischen Führern der
Volksdemokratien begegneten, als vielmehr einer Verlagerung des
Schwerpunktes der sowjetischen Machtinteressen. Die Voraussetzungen hierfür
waren Ende 1948 gegeben: Das osteuropäische Vorfeld befand sich fest in der
Hand Moskaus, war durch eine Vielzahl vertraglicher, institutioneller und
personeller Bindungen abgesichert, eventuelle Risikofaktoren – etwa die
»nationale Abweichung« – stellten die sowjetische Hegemonie nicht mehr
ernstlich in Frage und wurden in der Folgezeit mühelos beseitigt. Hingegen
zeichnete sich in Ostasien seit dem Jahre 1948 eine Entwicklung ab, die in hohem
Maße die Aufmerksamkeit der sowjetischen Führung erforderte: die
Auseinandersetzung zwischen den Kommunisten und der Kuo Min-tangRegierung in China nahm einen in Moskau nicht vorhergesehenen Verlauf.
Die sowjetische Führung hatte nicht nur während des Zweiten Weltkrieges, als
dies aus Rücksicht auf die westlichen Alliierten geboten schien, sondern auch
1945 und 1946 die KP Chinas unter Mao Tse-tung zu loyaler Zusammenarbeit
mit der Kuo Min-tang angehalten; sie hat auch die Chiang Kai-shek-Regierung
bis zu ihrem Zusammenbruch als legitime staatliche Repräsentanz des
chinesischen Volkes behandelt. Stalin, der die Kuo Min-tang aufgrund ihrer
Unterstützung durch die USA als politisch und militärisch stärkste Kraft Chinas
einschätzte, hatte zudem gute Gründe, die labile Herrschaft der Kuo Min-tang,
die man, falls erforderlich, durch Aktionen der chinesischen Kommunisten
gefügig machen konnte, vorzuziehen: die Errichtung eines kommunistischen
Staates mußte, langfristig gesehen, eine Macht an der empfindlichen Ostflanke

226

der Sowjetunion erwachsen lassen, die aufgrund ihres Eigengewichtes die
Durchsetzung sowjetischer Interessen zumindest beeinträchtigen konnte.
Außerdem war das Verhältnis der sowjetischen Führung zu Mao Tse-tung in der
Vergangenheit nicht ungetrübt gewesen. Mao hatte – entgegen dem Votum der
Komintern-Führung – nach dem Desaster der chinesischen Kommunisten im
Jahre 1927 auf die revolutionäre Kraft der Bauern gesetzt, er willigte auch nicht
in die Empfehlung ein, sich an der Kuo Min-tang-Regierung nach dem Kriege zu
beteiligen. Als im Sommer 1948 die heillose Verfassung des Chiang Kai-shekRegimes offenkundig wurde und die kommunistische Armee ihren raschen
Vormarsch begann, wuchs die Besorgnis im Kreml, die durch die Erfahrungen
mit Jugoslawien bestärkt wurde; die dortige kommunistische Machtergreifung
war ja ebenfalls überwiegend von Bauern und Intellektuellen getragen worden.
Die Besorgnis war berechtigt: im Verlauf des Herbstes eroberte Maos Armee die
Mandschurei, am 31. Januar 1949 kapitulierte Peking, und noch während die
letzten Reste der Kuo Min-tang-Truppen aus dem Süden des Landes vertrieben
wurden, rief Mao Tse-tung am 1. Oktober 1949 die »Volksrepublik China« aus.
Nach dieser Entscheidung beeilte sich die sowjetische Führung, den Tatsachen
Rechnung zu tragen. Wenige Tage nach der Proklamation des neuen Staates
erfolgte seine Anerkennung durch die Regierung der UdSSR, und im Dezember
reiste Mao zu Verhandlungen nach Moskau. Sie erwiesen sich als höchst
langwierig und schwierig, erst am 14. Februar 1950 wurde der Freundschafts-,
Bündnis- und Beistandspakt mit einer Laufzeit von dreißig Jahren unterzeichnet.
In weiteren Verträgen verzichtete die Sowjetunion auf ihre Sonderrechte an der
Ostchinesischen (Chang-chun-) Eisenbahn, die nach Abschluß eines
Friedensvertrages mit Japan, spätestens aber bis Ende 1952, zurückgegeben
werden sollte; die gleiche Terminierung galt für die Rückgabe der Häfen von
Port Arthur und Dairen (aufgrund des Abkommens vom 25. September 1952
vollzog sich die Rückgabe bis Ende dieses Jahres). Mao mußte der Sowjetunion
hingegen gewisse Rechte in Sinkiang und der Inneren Mongolei einräumen, die
Stalin als sowjetische Interessensphäre ansah, auch anerkannte er die
Souveränität der Mongolischen Volksrepublik. Enttäuscht wurden die
chinesischen Hoffnungen auf größere sowjetische Kredite: die Sowjetregierung
räumte China nur die relativ bescheidene Summe von 300 Millionen Dollar ein
(im Vorjahr hatte sie Polen 450 Millionen gewährt), was bei den Chinesen eine
gewisse Verstimmung hervorrief. Doch kam ihnen Stalin anderweitig entgegen.
Er sandte dem neuen China eine große Zahl sowjetischer Berater und Fachleute,
die den Aufbau der neuen Ordnung auf allen Gebieten unterstützten. Damit aber
hatte er nach dem in den osteuropäischen Ländern praktizierten Modell nicht
nur einen umfassenden Einblick in die chinesischen Angelegenheiten, sondern
zugleich ein Instrument, unerwünschten Aktionen oder Entwicklungen
zumindest gegenzusteuern. Der wirtschaftliche Aufbau wurde auch hier durch
gemischte sino-sowjetische Gesellschaften weitgehend kontrolliert. Die
Bewunderung vieler chinesischer Kommunisten für die Sowjetunion, das erste

227

sozialistische Land, und seine innen- wie außenpolitischen Erfolge bereitete den
Boden für die »Freundschafts«-Bewegung, die die Sowjetunion als Vorbild und
Lehrmeister propagierte und die den gleichen Stalin-Kult pflegte, der schon in
den Volksdemokratien üblich geworden war.
Der Sieg der KP Chinas aber hatte weiterreichende Bedeutung, denn er machte
sichtbar, wie instabil die Nachkriegsordnung in Ostasien war. Auch das
Engagement der USA hatte es nicht vermocht, einer revolutionären
kommunistischen Offensive zu begegnen. Malenkows Rede vom 6. November
1949 machte deutlich, was sich die Sowjetunion in Asien erhoffte. Das
kommunistische Regime in Nordkorea, das während der sowjetischen Besetzung
des Gebietes etabliert und seit März 1949 durch einen Vertrag über
wirtschaftliche und kulturelle Zusammenarbeit mit der UdSSR verbunden war,
fühlte sich als erstes durch das chinesische Beispiel und Moskaus Unterstützung
zu revolutionären Taten ermuntert; seine Truppen fielen in den Südteil des
Landes ein, und der Korea- Krieg mit all seinen Komplikationen verwickelte
ungeachtet ihrer Neutralität auch die Sowjetunion in diesen Konflikt. Mit
Aufmerksamkeit betrachtete die sowjetische Führung auch die Entwicklung in
anderen Teilen Asiens. Der Zusammenbruch der europäischen Vorherrschaft
und die Auflösung der großen Kolonialreiche ließen machtpolitisch verdünnte
Zonen in Asien und Afrika zurück, in die einzudringen die Sowjetunion sich
bemühte, sei es auf staatlicher Ebene mittels der Diplomatie, sei es im
ideologischen Bereich mittels der Propaganda. Ansatzpunkte hierfür boten vor
allem die nationalen Freiheitsbewegungen, die zu infiltrieren man sich angelegen
sein ließ. Wenn diesen Aktivitäten auch häufig der Erfolg versagt blieb und sie
Gegenaktionen hervorriefen, so erzwangen solche Störmanöver – angesichts der
Schwäche der beteiligten kommunistischen Kräfte und ihres oft von
ideologischer Befangenheit gekennzeichneten Taktierens lassen sie sich kaum
anders bezeichnen – doch die Aufmerksamkeit der westlichen Welt, banden sie
Kräfte und Machtmittel, vor allem der USA, und verschafften der Sowjetunion in
Europa die benötigte Entlastung.
Hier hatten inzwischen die Westmächte ihre Bemühungen um die Integration
der nichtkommunistischen Staaten folgerichtig fortgesetzt. Nach der
Unterzeichnung des Nordatlantikpaktes und dem Zusammenschluß der drei
westlichen Besatzungszonen Deutschlands im April 1949 konstituierte sich im
September jenes Jahres die Bundesrepublik Deutschland. Die Sowjetunion ließ
hierauf mit der Gründung der »Deutschen Demokratischen Republik« (DDR)
antworten, die als Gegenstaat zum »westdeutschen Staat des Monopolkapitals«
am 7. Oktober 1949 proklamiert wurde. Die auf der Schreiberhauer Konferenz
von Shdanow konstatierte Spaltung der Welt in zwei »Lager« war nun auch auf
deutschem Boden manifest geworden: mit zwei konkurrierenden Staaten, die
beide den Anspruch auf die Vertretung der gesamtdeutschen Interessen erhoben.
Die kommunistische Propaganda stellte diesen Schritt als eine notwendige
Reaktion auf die Gründung der Bundesrepublik dar, doch in Wirklichkeit

228

formalisierte der Gründungsakt nur die in der SBZ schon seit 1945 geübte Praxis
der Schaffung eigenstaatlicher Institutionen. Ein Anfang war bereits mit der
Errichtung der elf »Deutschen Zentralverwaltungen« durch den Befehl Nr. 17
der Sowjetischen Militär-Administration Deutschlands (SMAD) vom 27. Juli 1945
gemacht worden. Sie gingen zum Teil in die am 14. Juni 1947 als Gegenstück
zum Wirtschaftsrat der Bizone Westdeutschlands geschaffene »Deutsche
Wirtschaftskommission« (DWK) ein, die ab Februar 1948 die Kompetenz erhielt,
für das gesamte Gebiet der SBZ verbindliche Entscheidungen zu fällen. Mit der
Ende 1947 beginnenden »Volkskongreß-Bewegung« sollte dann auch eine Art
Vorparlament geschaffen werden, das schließlich auf seinem dritten Kongreß
einen »Volksrat« konstituierte, der am 19. März 1949 eine Verfassung beschloß,
die der Kongreß am 30. März annahm. Der »Volksrat« agierte denn auch am 7.
Oktober als »Provisorische Volkskammer der Deutschen Demokratischen
Republik«. Es bedurfte nur der Umbenennung der bereits bestehenden
administrativen Zentralorgane und der zusätzlichen Schaffung der Ministerien
für Staatssicherheit und äußere Angelegenheiten, um über einen
funktionsfähigen Regierungsapparat zu verfügen.
Ungeachtet aller demokratischen Verbrämungen, wie sie sich im Text der
Verfassung fanden, garantierte die Praxis der Machtverteilung und -ausübung
die Vorherrschaft der SED; auch die Besetzung einer Reihe von Staatsämtern
durch Mitglieder der sogenannten »Blockparteien« änderte daran nichts, denn
diese Parteien waren inzwischen gleichgeschaltet worden. Das Zugeständnis an
die »bürgerlichen Kräfte« war lediglich auf die Öffentlichkeit der
Bundesrepublik Deutschland und des Westens gemünzt.
Um Einwirkung auf die westdeutsche Bevölkerung blieb die SED-Führung
auch weiterhin bemüht. Der neue Staat, der mit dem in der Verfassung
verankerten Anspruch des »wahren« Deutschland und als vorgeblicher Vertreter
der Interessen der »Werktätigen« auftrat, suchte auch in der Folgezeit mittels der
im Oktober 1949 geschaffenen »Nationalen Front« die Hoffnung auf eine
Wiedervereinigung Deutschlands – nach sowjetischen Vorstellungen – in der
Bundesrepublik zu aktivieren, wobei man sich des Appells an patriotische
Gefühle und nationale Interessen unter Stimulierung antiparlamentarischer,
antiwestlicher und antikapitalistischer Ressentiments bediente, die als Relikte
der Vergangenheit durchaus noch virulent – wenn auch nicht politisch
bestimmend -waren. Am 15. Februar 1950 verabschiedete der »Nationalrat«, das
kurz zuvor geschaffene Führungsgremium der Nationalen Front, ein Programm,
das u.a. die »Schaffung eines einheitlichen, demokratischen, friedliebenden und
unabhängigen Deutschlands und Wiederherstellung der politischen und
wirtschaftlichen Einheit Berlins als der Hauptstadt Deutschlands« forderte20.
Angesichts der Wirklichkeit des »ersten deutschen Staates der Arbeiter und
Bauern«, wie die SED ihre Schöpfung bezeichnete, konnten die Inspiratoren der
Nationalen
Front
nicht
ernstlich
mit
einem
Erfolg
ihrer
Wiedervereinigungsbemühungen unter den von ihnen gestellten Bedingungen

229

rechnen, zumal die Bevölkerung Westdeutschlands durch den zunehmenden
Flüchtlingsstrom aus dem Herrschaftsbereich der SED von den dortigen
Verhältnissen immer neue Kunde erhielt. Die »Bewegung« war denn auch
primär als Instrument der »Westpropaganda« gedacht, um die Integration der
Bundesrepublik in das westeuropäische Bündnis- und Vertragssystem nach
Möglichkeit zu stören und die Einbindung der DDR in den sowjetischen
Machtbereich zu verschleiern. Darüber hinaus diente sie auch dazu, die in der
eigenen Bevölkerung gehegte Hoffnung auf Wiedervereinigung nicht zu einer
nationalen Identifikation mit der Bundesrepublik werden zu lassen.
Von einer Einbeziehung der SBZ in das System der RGW-Länder hatte die
sowjetische Führung bisher Abstand genommen; denn ein derartiger Schritt
wäre einer Vorentscheidung in der Deutschlandfrage gleichgekommen, er ließ
sich nicht, wie die Einrichtung zentraler Verwaltungsbehörden, als vorbereitende
Maßnahme für eine gesamtdeutsche Lösung ausgeben. Zwar hatte die
Sowjetunion seit 1947 die SBZ zunehmend fester an sich gebunden, doch behielt
man die Regelung aller zwischenstaatlichen Fragen einer gesamtdeutschen
Regierung vor. Was an wirtschaftlichen Beziehungen der SBZ mit den RGWLändern aufgebaut worden war, bewegte sich im Rahmen eines normalen
bilateralen Handels, basierte auf kurzfristigen Abmachungen. Bis zur Gründung
der Bundesrepublik hielt die Moskauer Führung stets die Option auf eine
deutsche Wiedervereinigung offen. Sie hat allerdings nie einen Zweifel daran
gelassen, daß eine gesamtdeutsche Lösung den sowjetischen Vorstellungen
entsprechen müßte. Als Vorbedingung einer Vereinigung der verschiedenen
Besatzungszonen hätten im westlichen Deutschland zumindest ähnliche, wenn
nicht gleiche soziale und wirtschaftliche Veränderungen wie im sowjetischen
Besatzungsgebiet 1945–1947 vollzogen werden müssen. Zwar hatte die
sowjetische Führung ab Mitte 1947 als Minimallösung der Errichtung eines
kommunistischen deutschen Teilstaates Priorität eingeräumt, doch ließ man die
Möglichkeit einer Maximallösung nicht außer acht, wobei freilich die
Einbeziehung Gesamtdeutschlands in den sowjetischen Hegemonialbereich –
und sei es auf dem Weg über eine interimistische Finnlandisierung – als
endgültige Lösung angestrebt wurde. Das kommunistische Finassieren in der
Frage einer gesamtdeutschen Konstituante, des Wahlverfahrens u.a.m. zielte
ausschließlich darauf ab, optimale Vorbedingungen für die SED und ihre
politischen Ziele zu schaffen. Die kommunistische gesamtdeutsche Politik
bewegte sich dabei auf der Linie der Volksfront- Taktik, auch nachdem sie in der
SBZ selbst durch die offene Vorherrschaft der SED bereits abgelöst war; die
»Nationale Front« führte diese Politik dann fort, die einen erweiterten »Block der
antifaschistisch-demokratischen Parteien« als Vorstufe einer kommunistischen
Machtergreifung in ganz Deutschland intendierte. Angesichts der Entwicklung
im demokratischen Teil Deutschlands schien dies illusionär, hatte aber mehr als
bloß
defensive
Bedeutung,
etwa
als
Antwort
auf
die
Wiedervereinigungsforderung der Bundesrepublik: Bei einer krisenhaften

230

Zuspitzung der sozio-ökonomischen Verhältnisse in der Bundesrepublik, die
sich nach marxistischem Dogma zwangsläufig ergeben mußte, war hier der
Ansatz für eine offensive kommunistische Wiedervereinigungspolitik gegeben.
Die Gründung der Bundesrepublik befreite die sowjetische Führung nun im
Hinblick auf das Verhältnis der DDR zu den RGW-Ländern von jeglicher
Rücksichtnahme auf eine hypothetische gesamtdeutsche Regelung. Die SEDFührung durfte darangehen, die bereits bestehenden Bindungen des neuen
Staates an die Sowjetunion auch völkerrechtlich abzusichern und durch
entsprechende Abkommen mit den anderen kommunistischen Ländern zu
erweitern. Stalin hatte der veränderten Konstellation in seinem
Glückwunschtelegramm vom 13. Oktober 1949 an die DDR-Führung beredten
Ausdruck verliehen: »Die Erfahrung des letzten Krieges hat gezeigt, daß das
deutsche und sowjetische Volk ... die größten Potenzen in Europa zur
Vollbringung großer Aktionen von Weltbedeutung besitzen.«21 Dem Beispiel
der Aufnahme staatlicher Beziehungen durch den am 15. Oktober 1949 erfolgten
Austausch diplomatischer Vertreter zwischen Moskau und Ost-Berlin folgten die
anderen RGW-Staaten wenig später nach. Auch die zentrale Frage des deutschpolnischen Verhältnisses wurde nun geregelt. Die Entscheidung über die
deutschen Ostgebiete, die nach alliiertem Beschluß 1945 vorläufig, bis zu einer
Friedensregelung, unter polnische Verwaltung gestellt worden waren, besaß für
Polen vitale politische Bedeutung. Die Annexion der – nach polnischem
Sprachgebrauch – »wiedergewonnenen Westgebiete« wurde als Entschädigung
für die von der Sowjetunion annektierten Gebiete Ostpolens aufgefaßt, sie wurde
geradezu zur Lebensfrage der Nation erklärt; in der Forderung nach ihrer
völkerrechtlich sanktionierten Integration in den polnischen Staat standen nicht
nur alle politischen Kräfte in Polen zusammen, sie fand auch die Zustimmung
des größten Teils der polnischen Emigration und stellte so einen weitreichenden
nationalen Konsens mit der Warschauer Regierung her. Die sowjetische Führung
hat die polnischen Ansprüche sehr bald unterstützt, denn solange deutscherseits
auf jene Gebiete nicht definitiv verzichtet worden war, blieb Polen auf
sowjetische Hilfe und Rückendeckung in dieser innenpolitisch so wichtigen
Frage angewiesen. Es ist symptomatisch, daß die Entscheidung schließlich von
den Führern der kommunistischen Parteien der beiden betroffenen Länder
gefällt wurde: Eine Besprechung Ulbrichts, als getreuer Gefolgsmann Stalins
Schlüsselfigur in der SED-Führung, mit den Führern der PZPR in Warschau
endete am 6. Juni 1950 mit der Unterzeichnung einer Erklärung, in der Ulbricht
die Oder-Neiße-Grenze als »unantastbar« und als »Friedens- und
Freundschaftsgrenze« anerkannte. Die staatliche Vereinbarung erfolgte einen
Monat später: Am 6. Juli unterzeichneten die Außenminister in Görlitz den
entsprechenden Grenzvertrag. Mit diesem Vertrag waren die letzten Vorbehalte
gegen eine vollständige Integration der DDR als gleichberechtigter Partner der
Volksdemokratien in das RGW-System beseitigt, am 29. September 1950 erfolgte
ihre Aufnahme in den Rat.

231

Auch innenpolitisch fühlte sich die SED-Führung nun jeglicher
Rücksichtnahme auf gesamtdeutsche Empfindlichkeiten enthoben. Mit allem
Nachdruck und unter Einsatz aller verfügbaren Mittel wurde die
»Vergesellschaftung der Produktionsmittel« betrieben, die noch verschonten
Kleinbetriebe in Industrie und Handel verstaatlicht oder mittels einer staatlichen
»Beteiligung« unter Kontrolle gebracht, Handwerker und Bauern in die
kollektiven Genossenschaften getrieben, der Kampf gegen die Kirchen mit aller
Schärfe aufgenommen. Auch in anderen Bereichen bemühte sich die SEDFührung, möglichst rasch mit den anderen RGW-Ländern gleichzuziehen. Auf
dem III. Parteikongreß der SED (20.–24. Juli 1950) wurde Ulbricht
Generalsekretär der Partei, die Delegierten billigten den Fünfjahrplan für die
Jahre 1951–1955, ein neues Parteistatut wurde angenommen, das die bisher
schon geübte Praxis einer »monolithischen« stalinistischen Kaderpartei noch
verstärkte. Der Ausbau der sogenannten »Kasernierten Bereitschaften« (Juli
1948), die im Oktober 1952 in »Kasernierte Volkspolizei« umbenannt wurden, zu
militärischen Einheiten ging rasch voran, seit 1951 wurden sie um Luft- und
Seestreitkräfte erweitert, ein Jahr später verfügten sie über sieben Divisionen mit
rund 100000 Mann. Auch der staatliche Aufbau wurde durch eine
Verwaltungsreform (23. Juli 1952) zentralisiert, die die früheren Länder und die
letzten föderalistischen Relikte beseitigte. Gleichzeitig nahm man den Beitritt der
Bundesrepublik zum EVG-Vertrag zum Anlaß, die innerdeutsche Grenze
hermetisch abzusperren. So konnte die II. Parteikonferenz der SED (9.–12. Juli
1952) Ulbrichts Vorschlag folgend beschließen: »Die politischen und die
ökonomischen Bedingungen sowie das Bewußtsein der Arbeiterklasse und der
Mehrheit der Werktätigen sind soweit entwickelt, daß der Aufbau des
Sozialismus zur grundlegenden Aufgabe in der Deutschen Demokratischen
Republik geworden ist.«22Damit hatte die DDR auch offiziell mit den
Volksdemokratien gleichgezogen, die gleiche Etappe in der programmierten
Entwicklung sozialistischer Staaten erreicht.
Die vollständige Einbeziehung der DDR als gleichberechtigter Partner, die
auch die Stellung der SED in der Kominform-Organisation bestimmte, konnte
allerdings im Frühjahr 1952 kurzfristig gefährdet erscheinen. Stalins Note zur
Deutschlandfrage vom 10. März23 schien überraschend sowjetische Bereitschaft
zu Zugeständnissen zu signalisieren. In ihr schlug Stalin den Abschluß eines
Friedensvertrages mit Deutschland auf der Basis des Potsdamer Abkommens vor
und offerierte Deutschland den Status der »bewaffneten Neutralität«. Das
Angebot mochte Teil eines sowjetischen Vorstoßes sein, der der Beunruhigung
über die fortschreitende Integration des westlichen Europa und über die
Ausweitung der westlichen Verteidigungsallianz durch den Beitritt
Griechenlands und der Türkei zur NATO entsprang. Den Erörterungen über die
Stärkung des westlichen Verteidigungspotentials in Europa stellte die
Sowjetunion seit Ende 1951 den Gedanken gegenüber, einen Gürtel neutraler
Staaten von Skandinavien bis Italien zu schaffen – wobei Jugoslawien östlich der

232

Trennungszone der Blöcke geblieben wäre. Deutschland sollte nun, so konnte
man die Note verstehen, den mittleren Teil dieses Sicherheitskordons bilden. Das
sowjetische Anerbieten kam just zu der Zeit, als die Einbeziehung der
Bundesrepublik in das westliche politische und militärische Allianzsystem vor
dem vertraglichen Abschluß stand. Es wurde daher überwiegend als bloßes
Störmanöver betrachtet, zumal angesichts der bisherigen Erfahrungen
wohlbegründete Zweifel bestanden, ob die sowjetische Führung in diesem Falle
von ihrer sonst geübten Praxis abweichen werde, im Verlauf von Verhandlungen
immer neue und weiterreichende Forderungen vorzubringen und im Falle ihrer
Ablehnung die Gespräche abzubrechen, ob Stalin mit seinem Angebot also nur
auf Zeitgewinn spielte. Die Ablehnung hatte jedoch tiefere Gründe. Mit der
Zugrundelegung des Potsdamer Abkommens hätte Stalin nicht nur die OderNeiße-Grenze definitiv gemacht, sondern der Sowjetunion auch wieder Aussicht
auf eine Beteiligung an der Ruhrkontrolle und hinreichend Handhaben für eine
direkte Einflußnahme auf die Entwicklung in ganz Deutschland verschafft.
Darüber hinaus wäre durch die Neutralisierung Deutschlands die Position des
Westens in Europa entscheidend geschwächt und eine politische und
militärische Instabilität in diesem Raum herbeigeführt worden, die angesichts
der offenbar expansiven Zielsetzung der sowjetischen Politik, wie sie eben im
Korea-Krieg wieder sichtbar geworden war, langfristig nicht nur das
wiedervereinigte Deutschland, sondern ganz Europa unter sowjetischen Einfluß
und schließlich sowjetische Herrschaft bringen konnte.
Nach der Aufteilung Deutschlands durch die Eingliederung der beiden
deutschen Staaten in die politisch, militärisch und wirtschaftlich miteinander
konkurrierenden Gesellschaftssysteme blieben in Europa aus der
Hinterlassenschaft des Zweiten Weltkrieges noch zwei offene Fragen. In
Österreich war ein kommunistischer Staatsstreich schon angesichts der 1948
erwiesenen festen Haltung der Gewerkschaften und der Arbeiterschaft
undurchführbar, in Berlin hatten die Kommunisten dank der Hilfe der
sowjetischen Besatzungsmacht zwar die Herrschaft über den Ostteil der Stadt
usurpieren können, der dann zur Hauptstadt der DDR deklariert wurde, nicht
jedoch über die drei westlichen Sektoren. Beide Fragen hatten aber der
sowjetischen Führung Faustpfänder beschert, die es erlaubten, zu gelegener Zeit
den Dialog mit dem Westen wiederaufzunehmen, gegebenenfalls auch zu
erzwingen.
b) Das System des Stalinismus
Auch nachdem in den RGW-Staaten die Alleinherrschaft der kommunistischen
Parteien gesichert war und überdies die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Strukturen entsprechend der Doktrin revolutioniert worden waren, blieb die
Herrschaft Moskaus innerhalb des sog. Ostblocks bis zum Tode Stalins
unverändert bestehen, ebensowenig änderten sich die herrschaftserhaltenden

233

Methoden. Von dem propagierten Modell, das der Sowjetunion die Rolle eines
primus inter pares zuschrieb, war die Wirklichkeit weit entfernt. Stalin wich
auch nach 1949 nicht davon ab, die gesamte Fülle der Macht in seinen Händen
vereinigt zu halten. Er ließ den Führungen der einzelnen kommunistischen
Länder nur die Rolle politischer Subzentren, deren Entscheidungskompetenz
durch die eng gehaltenen Rahmenrichtlinien der Moskauer Zentrale scharf
begrenzt wurden. Es besagte dagegen wenig, daß KP-Führer wie Gheorghiu-Dej,
Gottwald u.a. in ihren Ländern in ähnlicher Weise als »Führer« herausgestellt
wurden wie in der Sowjetunion Stalin selbst – dem freilich das Epitheton »weise«
alleine vorbehalten blieb. Der Führerkult in den Volksdemokratien war nicht
mehr als eine geringe Entschädigung für die subalterne Stellung der KP-Chefs,
entsprach zudem sowjetischer Praxis und sollte den KP-Führern größeres
Ansehen in ihrem eigenen Volk verleihen. Der strikte Zentralismus war nach
Auffassung der sowjetischen Führung um so mehr erforderlich, als trotz aller
Erfolge und Sicherungsmaßnahmen die Position der kommunistischen Parteien
in den RGW-Ländern noch keineswegs so weit gefestigt war, daß sie ohne
sowjetische Unterstützung einer von außen her geförderten krisenhaften
Situation hätten Herr werden können. Letztlich also war es die Sowjetunion, die
mit ihrer Macht den Aufbau des Sozialismus garantierte. Dementsprechend war
die Stärkung dieser Macht absolut vorrangig, ihr hatten sich alle nationalen
Interessen unterzuordnen. Als im Sommer 1952 die USA von der Containmentzur Roll-back-Politik gegenüber der kommunistischen Bewegung überzugehen
schienen und in der Tat antikommunistische Kräfte in den RGW-Ländern
politisch zu unterstützen suchten, konnte sich Stalin mit seiner These von der
Bedrohung des sozialistischen Lagers gerechtfertigt sehen. Der seit 1949/50
zunehmende Druck zwang überdies die Führer der RGW-Länder, im Interesse
der Machterhaltung nicht nur alle potentiellen Gegner so rasch als möglich
auszuschalten (was wiederum zu einer Zuspitzung der inneren Situation
beitrug), sondern sich auch dem sowjetischen Zentralismus widerspruchslos zu
unterwerfen. Die strikte Unterordnung erachtete die sowjetische Führung auch
deshalb als notwendig, weil zwischen den einzelnen Ländern ungeachtet der
Übernahme
des
stalinistischen
institutionellen
und
methodischen
Herrschaftsinstrumentariums durchaus Unterschiede bestehenblieben, sei es als
Relikte ihrer Traditionen oder der überkommenen Wirtschaftsstruktur, sei es
aufgrund der personellen Besonderheiten ihrer Repräsentanten und
Führungsgremien. Von einer Inkorporation der Volksdemokratien als
Sowjetrepubliken in die UdSSR, die 1948–1950 zumindest erwogen wurde und
die der sowjetischen Führung die Koordination der politischen, militärischen
und wirtschaftlichen Potenzen des RGW-Raumes erleichtert hätte, hat Stalin
jedoch Abstand genommen. Das System der direkten und indirekten Kontrollen,
das die Sowjetunion über die Länder ihres Machtbereichs gebreitet hatte, sicherte
ihre Herrschaft vollauf.

234

Es gehört zum Wesen des Stalinismus, daß diese Herrschaftsform nicht nur
autokratisch ist, auf die Person des Inhabers der Macht fixiert, und dabei Züge
des Cäsaro-Papismus aufweist, sondern auch durch ein System vielfältiger und
sich überlagernder Kontrollmechanismen den einzelnen isoliert und den
Machthaber zur ausschließlichen Bezugsperson seiner Loyalität erhebt, um
unkontrollierten Solidarisierungen und einer potentiellen Schwächung der
Alleinherrschaft vorzubeugen. Die permanente Versicherung der Ergebenheit –
mehr durch die Tat denn das Wort – wird zur Voraussetzung jeder irgendwie
gearteten Teilhabe an der Macht, ja sie entscheidet über Wohl und Wehe des
einzelnen. Da der Autokrat über das rechte Maß der bezeugten Loyalität
befindet, bleibt das Individuum in fortwährender Ungewißheit; da vergangene
Verdienste nicht zählen, steht es unter einem ununterbrochenen
Rechtfertigungsdruck. Die kalkulierte Atmosphäre der Unsicherheit und des
Mißtrauens gegen jedermann, wie sie im Parteipostulat der »proletarischen
Wachsamkeit« ihren Ausdruck findet, legte sich auch über die
Volksdemokratien. Diesem höchst wirksamen Herrschaftsinstrument waren –
wie Stalins Mitarbeiter selbst – auch die Führer der einzelnen RGW-Länder
unterworfen. Für die Beziehungen zwischen den Volksdemokratien hatte dies
zur Folge, daß die bis zum Abfall Jugoslawiens regen Kontakte auf Partei- und
Regierungsebene mehr und mehr gedrosselt wurden; auch der technologische
und wissenschaftliche Austausch ging zurück, ja selbst der grenzüberschreitende
Verkehr wurde reduziert. Hingegen nahm die Zahl der Moskau-Reisenden zu.
Der gesamte Informationsaustausch der RGW-Länder verlief über die Moskauer
Zentrale, die dadurch über alle Entwicklungen wohlunterrichtet blieb und
zugleich über ein Informationsmonopol verfügte. Denn auch hier sah die
sowjetische Führung darauf, daß die Gespräche stets nur bilateral, d.h. mit den
zuständigen sowjetischen Stellen geführt wurden. Ihnen war es überlassen, die
in einem bestimmten RGW-Land gewonnenen Erkenntnisse und Erfahrungen
auch an andere RGW-Länder weiterzuleiten oder sie im Interesse der
sowjetischen Vormachtstellung zurückzuhalten. Gemeinsame Beratungen hätten
eine gewisse Kontrolle der Entscheidungsfindung erlaubt, die Bilateralität aller
Verhandlungen aber ermöglichte es, die einzelnen Länder und ihre
Repräsentanten gegeneinander – unkontrolliert – auszuspielen. Dies trug nicht
nur zur Beflissenheit gegenüber der sowjetischen Führung bei, sondern steigerte
zugleich den Nimbus des allgewaltigen Stalin, dessen Person und dessen
Verdienste um die Sowjetunion in mythische Gefilde entrückt wurden: Er war
zugleich der siegreiche Feldherr des Zweiten Weltkrieges, der Erbauer des
Sozialismus, der weise Staatsmann und der gütige Vater der Völker der
Sowjetunion und der Volksdemokratien. So wird verständlich, weshalb die
nationalen KP-Führer nach Moskau drängten: Ihr eigenes Prestige wurde durch
die Gunst Stalins erhöht, und sie erhielten hier Kenntnis, wie die politische,
militärische und wirtschaftliche Lage in Moskau eingeschätzt wurde, so daß sie
imstande waren, den Wandlungen der »Parteilinie«, wie die aus Moskau

235

kommenden Direktiven bezeichnet wurden, rechtzeitig Rechnung zu tragen. Das
war für sie um so notwendiger, je stärker die kommunistische Herrschaft in
ihrem Lande gefestigt war; im gleichen Maße nämlich glaubte sich die
sowjetische Führung von Rücksichtnahmen auf »nationale Besonderheiten«
entbunden. Die Personalisierung der Herrschaftsbeziehung zwischen der
Sowjetunion und den Volksdemokratien, die sich so aus der Parteistruktur und
Stalins
Führungsanspruch
ergab,
wurde
von
einer
weiteren
Entstaatlichungsmaßnahme begleitet: der Verlagerung der Intra-RGWBeziehungen von der diplomatischen auf die Parteiebene. Die im ZK der KPdSU
eingerichtete »Sektion für die Beziehungen zu den kommunistischen und
Arbeiterparteien der sozialistischen Länder« fungierte gleichsam als Zentrale
und Leitstelle der Intra-RGW-Beziehungen, ein Zeichen für die Unterordnung
eigenstaatlicher nationaler Interessen unter jene der Partei und ihrer Ideologie.
Die Befolgung der von Moskau ergangenen Richtlinien und Anweisungen
wurde durch ein reichhaltiges Instrumentarium an Sicherungsmechanismen
ergänzt. Am offenkundigsten war die Kontrollfunktion der sowjetischen
Botschafter, denen als Vertreter Stalins und Sachwalter sowjetischer Interessen
nicht nur Einsicht in sämtliche innerparteilichen und innerstaatlichen Vorgänge
zu gewähren war, sondern die sich auch durch eigene Nachrichtennetze in den
Volksdemokratien zusätzliche Informationen beschafften. Sie beanspruchten
darüber hinaus in zunehmendem Maße Entscheidungskompetenzen, die die
vertraglich zugesicherte und verbal immer wieder beschworene Souveränität der
Volksdemokratien zur Farce werden ließen: Tatsächlich waren sie bloße
Satellitenstaaten der Sowjetunion. Weitere Garanten der sowjetischen Herrschaft
bildeten Geheimpolizei und Streitkräfte der Volksdemokratien. In den
ehemaligen Feindstaaten waren beim Neuaufbau der Armeen, der unter
Anleitung und Aufsicht sowjetischer Militärs vor sich ging, nur Kommunisten
mit Offiziersstellen betraut worden, die höheren Chargen besetzten Emigranten,
die während des Zweiten Weltkrieges auf Seiten der Sowjetunion gekämpft
hatten. Schwieriger war die Konstellation in der ČSR und in Polen, doch wurden
auch hier die Vorkriegsoffiziere, die oftmals in Frankreich ihre Ausbildung
erhalten hatten, durch zuverlässige Kommunisten ersetzt. In Polen wurden
zudem die Angehörigen der Untergrundarmee (Armia Kraiowa) und der
Westverbände (Anders-Armee) allmählich ausgesondert; der Kern der neuen
Streitkräfte bestand aus jenen Verbänden, die unter sowjetischem
Oberkommando
gekämpft
hatten,
aus
deren
Reihen
auch
die
Kommandeursposten besetzt wurden. Da Polen als Nachbar der DDR besondere
Bedeutung zukam, aber auch als relativ instabil betrachtet wurde, setzte Stalin
1950 hier den Marschall der Sowjetunion Rokosowski als Oberbefehlshaber ein.
Seine polnisch-ukrainische Abstammung, die zur Legitimierung dieses Coups
herhalten mußte, verschleierte das Mißtrauensvotum gegen die polnischen
Kommunisten nur mühsam. Eine weitere Sicherungsmaßnahme bildete die
Eingliederung sowjetischer Offiziere in die nationalen Streitkräfte – in Polen

236

wurde ihre Zahl auf 17000 beziffert24. Mit der Institution des politischen
Kommissars (Politruk) wurde den Kommandeuren nach sowjetischem Vorbild
zudem ein Kontrolleur der Partei zur Seite gestellt, der über ihre Zuverlässigkeit
zu wachen hatte und als Vertreter der Partei eine Sonderstellung besaß. Der
Geheimdienst, auch Staatssicherheitsdienst genannt, wichtigstes Instrument der
Machtsicherung, war von den Sowjets mit noch größerer Rücksicht auf das
eigene Interesse aufgebaut worden, vor allem in der Auswahl seiner Mitarbeiter;
er wurde auch stärker mit der Moskauer Zentrale verbunden und mit vielen
sowjetischen Agenten durchsetzt. Die Säuberungen der Jahre 1949–1952 in den
Volksdemokratien führten zu einem ähnlichen Ergebnis wie jene der dreißiger
Jahre in der Sowjetunion: Da sie sich vor allem gegen Parteimitglieder richteten,
wurden die Geheimdienste, die Exekutoren der Säuberungen, quasi exemte, der
Kontrolle der Partei und damit auch des Staates entzogene Institutionen, die
faktisch dem sowjetischen Geheimdienstchef unterstanden. Aber auch in allen
anderen Organisationen und Institutionen verfügte die Sowjetunion über
zuverlässige Informanten. Da allein die Absolvierung der sowjetischen Partei-,
Militär- und Verwaltungshochschulen die Qualifikation für Führungspositionen
in den Volksdemokratien verlieh, kamen die Kandidaten für solche Positionen
zu mehrjährigen Studien in die UdSSR und konnten dort von den sowjetischen
Mentoren auf Herz und Nieren geprüft und indoktriniert werden. So entstand
auch auf einer zweiten Ebene jene Personalisierung der Beziehungen, wie sie
zwischen Stalin und den nationalen Parteiführern bestand; eine solidarische
Vertretung des nationalen Interesses gegen die Interessen der Sowjetunion
konnte sich nicht entwickeln. Andererseits aber bildeten sich auch in diesem
hierarchischen System Gruppen, die um die Teilhabe an der Macht rivalisierten;
dabei waren die in den nichtsowjetischen Ländern entstehenden Gruppen durch
die Personalbeziehungen mit sowjetischen Bezugspersonen verbunden und
damit an deren Schicksal geknüpft. Wenn durch divergierende Ansichten und
Interessen die Konstellationen in der Moskauer Führung wechselten, waren
mithin auch die nationalen Eliten und besonders die Parteiführer der
Satellitenstaaten einbezogen. Für sie galt es, die Kontakte nach Moskau
möglichst eng zu gestalten, denn nur die richtige Information, richtig verwendet,
bewahrte sie davor, dem mit einer politischen Richtungsänderung verbundenen
Wechsel der Machtverhältnisse zum Opfer zu fallen.
In der Sowjetunion vollzog sich ab 1950 in der Tat ein erneuter Wandel der
politischen Ausrichtung. Noch in den »Linguistik-Briefen« hatte Stalin die Rolle
des Staates für den Aufbau einer sozialistischen Gesellschaftsordnung
hervorgehoben, ihn als »Hauptinstrument für den Aufbau des Kommunismus«
bezeichnet. Im September 1952 erschien in dem theoretischen Organ der Partei,
»Bolschewik«, eine neue Publikation unter seinem Namen25. Sie trug den Titel
»Ökonomische Probleme des Sozialismus in der Sowjetunion« und enthielt eine
Absage an die Allmacht des Staates und eine Rückbesinnung auf die Grundlagen
des Marxismus: »Die Gesetze der politischen Ökonomie im Sozialismus sind

237

objektive Gesetze«, konstatierte Stalin, der Staat könne sie nicht »willkürlich ...
durch seine Planung umgestalten«26. Stalin nahm damit Konsequenzen vorweg,
die wenig später im Rechenschaftsbericht Malenkows auf dem XIX.
Parteikongreß der KPdSU (5.–14. Oktober 1952) mit seiner scharfen Kritik an
Mißständen der sowjetischen Wirtschaft sichtbar wurden. Dies bedeutete nicht
weniger als eine Einschränkung des voluntaristischen Prinzips in der Politik, wie
es seit den dreißiger Jahren gültig war, zugleich aber auch ein Zurückstecken in
der Außenpolitik: Die revolutionäre Propaganda hatte sich an den sozioökonomischen Gegebenheiten zu orientieren und nicht mehr die Revolution um
jeden Preis anzustreben. Offensichtlich handelte es sich zugleich um eine
Reaktion auf die US-amerikanische Politik: Die Sowjetunion rückte von der
forcierten Ausdehnung ihres Imperiums ab und räumte der Sicherung des bisher
Erreichten Vorrang ein. Mit jener Veröffentlichung wurde aber auch
nachdrücklich in die Auseinandersetzung zwischen den Anhängern des
verstorbenen Shdanow, die für eine offensive weltrevolutionäre Außenpolitik
plädierten, und der Gruppe um Malenkow und Berija eingegriffen, die eine
vorsichtigere, auf inneren Ausbau und Stärkung des sowjetischen
Hegemonialbereiches abzielende Taktik – mit flankierender Unterstützung
durch
die
internationale
kommunistische
Bewegung
und
ihre
Hilfsorganisationen – befürwortete. Es war der abnehmenden Kraft des
gealterten Stalin, der seit längerem an einer Gehirnarteriosklerose litt,
zuzuschreiben, daß der Dissens zwischen beiden Gruppen als interner
Machtkampf fortwährte. Die Ungewißheit über seinen Ausgang hatte eine tiefe
Unsicherheit zur Folge, die weit über den Kreis der Beteiligten und ihre
unmittelbare Klientel hinausgriff und sich durch das Schweigen des Diktators
noch verstärkte. Zwar hatte der XIX. Parteikongreß Malenkow der Öffentlichkeit
als designierten Nachfolger Stalins in der Parteiführung präsentiert – er hatte
den Rechenschaftsbericht erstattet –, doch waren seine Gegner, wenn auch
systematisch geschwächt, noch von großem Einfluß und nicht gewillt, das Feld
kampflos zu räumen, wie der Moskauer Ärzteprozeß bewies, von dessen
Anklageeröffnung die Regierungszeitung »Prawda« am 13. Januar 1953
berichtete. Gerade die Absurdität der Beschuldigungen gegen die neun
verdienten Mediziner, die einer mörderischen Konspiration gegen führende
Repräsentanten des Landes geziehen wurden, schürte die Furcht, die
Machtkämpfe innerhalb der Parteispitze könnten in eine Säuberung ähnlich jener
der dreißiger Jahre ausufern, unter denen die gesamte Bevölkerung gelitten
hatte. Die zunehmende Verschlechterung von Stalins Gesundheitszustand im
Verein mit den außenpolitischen Belastungen, die Eisenhowers Übernahme des
Präsidentenamtes der USA noch vergrößerte, und die psychologisch
angespannte innere Situation des Landes zwangen jedoch zum Zusammenhalt
der Führungsgruppe. Als Stalin am Abend des 5. März 1953 an den Folgen eines
wenige Tage zuvor erlittenen schweren Schlaganfalls starb, präsentierte sie
anläßlich der Beisetzungsfeier am 9. März auf dem Roten Platz in Moskau ein

238

Dreigespann als oberstes Führungsgremium. Dieser Troika gehörte neben
Malenkow und Berija auch der seit 1949 in den Hintergrund getretene Molotow
an, ein Mann, der eher – wenn auch gemäßigt – die politische Linie Shdanows
vertrat. Die politischen Meinungsverschiedenheiten und die persönlichen
Rivalitäten hatten, so schien es, vor der Aufgabe der Herrschaftskonsolidierung
zurückzutreten. Mit Stalin war die zentrale Institution des sowjetischen
Machtbereiches von der politischen Bühne abgetreten. Der um ihn gewobene
Mythos der universalen Kompetenz, der Unfehlbarkeit und Allwissenheit
hinterließ nach seinem Tod eine Leere, die mit neuem Inhalt zu füllen oberstes
Gebot der imperialen Machtbewahrung blieb.
4. Die Entwicklung in Westeuropa bis zur Direktwahl des Europäischen
Parlaments
Von Heiner Raulff
I. Die Europäische Einigung
Nach der Spaltung Europas 1945–49 erfaßte die aus den unterschiedlichsten
geistigen Strömungen gespeiste »Europa-Bewegung« nur die westeuropäischen
Staaten. Der 1949 gegründete »Europarat« ist inzwischen mit 21 Mitgliedern
zwar die größte europäische Vereinigung, fiel aber in seiner politischen
Bedeutung immer weiter hinter andere europäische Organisationen zurück. Das
offene Forum des »Europa-Rats« hielt auf der ideellen Grundlage der
Menschenrechte (»Europäische Konvention zum Schütze der Menschenrechte
und Grundfreiheiten«, 1950) dank vielfältiger kultureller Aktivitäten den
ursprünglich gesamteuropäischen Gedanken aufrecht.
Der von vielen Verzögerungen, Umwegen und Brüchen gekennzeichnete
westeuropäische Einigungsprozeß erhielt seine politische Dynamik vom
Zusammenschluß Frankreichs, der Bundesrepublik Deutschland, Italiens,
Belgiens, der Niederlande und Luxemburgs zur »Europäischen Gemeinschaft für
Kohle und Stahl« (EGKS oder »Montan-Union«) 1951. Das mit der
»Montanunion«
verbundene
Projekt
einer
»Europäischen
Verteidigungsgemeinschaft« schloß von vornherein die neutralen Länder aus,
und auch Großbritannien blieb aufgrund britisch-französischer Differenzen über
die Rolle der USA vor der Tür, obwohl der Gedanke einer Europa-Armee von
Churchill ins Spiel gebracht worden war. Immerhin war der von Politikern wie
Jean Monnet, Robert Schuman, Alcide de Gasperi, Konrad Adenauer oder PaulHenri Spaak symbolisierte Wille zur Einigung so stark, daß die EGKS mit der
deutsch-französischen Aussöhnung, dem Beweis der Arbeitsfähigkeit einer
gemeinschaftlichen
Institution
und
der
Schaffung
weitgehender
Interessensolidaritäten ihre wichtigsten Ziele in kurzer Frist erreichte und die
sechs »Schuman-Plan-Länder« darangingen, in einer zweiten Phase durch die
Schaffung eines gemeinsamen Marktes den gesamten Wirtschaftsbereich in die

239

Integration einzubeziehen. Die »Römischen Verträge« vom 25. März 1957, die die
»Europäische Wirtschaftsgemeinschaft« (EWG) und die »Europäische
Atomgemeinschaft« (Euratom) ins Leben riefen, setzten den freien
Warenverkehr (Zollunion), den freien Dienstleistungs- und Kapitalverkehr sowie
den freien »Personenverkehr« (Freizügigkeit in der Wahl des Arbeitsplatzes und
der Niederlassung) als Ziele. Weitere ordnungspolitische Absichten wurden nur
für den Agrarsektor und die Verkehrspolitik festgelegt. Die Euratom sollte die
atomare Forschung und die friedliche Nutzung der Kernenergie koordinieren1.
Die Hoffnungen, Westeuropa könne sich langfristig als dritte politische Kraft
neben den Supermächten installieren, gründeten sich auf das Vertrauen in einen
marktwirtschaftlich zu steuernden Prozeß der Wirtschaftsunion, die durch ihre
Ergebnisse zwangsläufig auf andere politische Bereiche übergreifen und in eine
politische Union einmünden müsse (»spill over«). Im Kräfteverhältnis zwischen
den neu geschaffenen Institutionen – der »Europäischen Kommission«, dem
»Europäischen Parlament« als gemeinsamer Versammlung von EGKS, EWG und
Euratom, dem Ministerrat und dem Gerichtshof – lag das Schwergewicht
zunächst bei der Kommission, dem »Motor« der Einigung nach einem Wort ihres
ersten Vorsitzenden und langjährigen Vertrauten Adenauers, W. Hallstein.
Solange es um den Abbau integrationshemmender, nationalstaatlicher Gesetze
und Verordnungen ging (»negative Integration«), wie bei der Zollunion, reichte
dieses von nationalen Willensbildungsprozessen und parlamentarischen
Kontrollen losgelöste technokratische Gremium aus. Sobald es aber um die
Übertragung von Hoheitsrechten auf die Gemeinschaften ging (»positive
Integration«), wie beim Agrarmarkt, der zudem höchst unterschiedliche
Interessen nationaler »pressure groups« tangierte, gewannen der Ministerrat und
die seit den späten sechziger Jahren immer häufiger einberufenen und als
»Europäischer Rat« institutionalisierten »Gipfelkonferenzen« an Bedeutung. Um
unpopuläre Kompromisse oder vertagte Entscheidungen zu rechtfertigen,
mobilisierten die Regierungen zu Haus dabei nicht selten das weitverbreitete
Mißtrauen gegen die Brüsseler »Eurokraten«2.

240

 Abb. 5: Mitglieder der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) und der Europäischen
Freihandelszone (EFTA). Ein Fusionsvertrag, ab 1. Januar 1967 in Kraft, faßt EWG, EGKS
(Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl) und EURATOM zur EG (Europäische
Gemeinschaft) zusammen, der 1973 Dänemark, Irland und Großbritannien (vorher
Mitglieder der EFTA), am 1. Januar 1981 Griechenland beitreten. Der EFTA schließt sich
1970 Island an, seit 1978 besteht eine gemeinsame Arbeitsgruppe zwischen der EFTA
und Jugoslawien.

Die Zollunion wurde durch etappenweise Zollsenkungen im Inneren ab 1959
und einen gemeinsamen Außentarif bis Juli 1968 verwirklicht. Die Umlenkung
der Handelsströme zugunsten der EWG, die sich in verbesserten
Zahlungsbilanzen
der
Mitgliedstaaten
und
einem
Anstieg
des
innergemeinschaftlichen Warenaustausches niederschlug, brachte den
Präsidenten der USA, J.F. Kennedy, dazu, auch den Welthandel in die
neuformulierte amerikanische Außenpolitik einzubeziehen. Mit dem Schlagwort
von der »Atlantischen Partnerschaft« strebten die USA Zollsenkungen im
Handel mit Westeuropa an, die im Rahmen des »General Agreement on Tariffs
and Trade« (GATT, seit 1947) in zwei Etappen 1961–62 (»Dillon-Runde«) und
1964–67 (»Kennedy-Runde«) realisiert wurden. Gleichzeitig nahmen über die
Vereinten Nationen Länder der Dritten Welt und die Staatshandelsländer des
»Rats für gegenseitige Wirtschaftshilfe« (RGW oder Comecon) an den
Verhandlungen teil. Auf der UN-Konferenz über Handel und Entwicklung

241

(1964) wie bei der Abschlußsitzung der Kennedy-Runde in Genf (1967), bei der
35–40%ige Zollsenkungen beschlossen wurden, trat die Kommission als
Verhandlungsführer aller EWG-Staaten auf.
Großbritannien blieb aufgrund seiner Wirtschaftsbeziehungen zum
Commonwealth 1951 und 1957 den Europäischen Gemeinschaften fern.
Nachdem die Bemühungen, innerhalb der Organisation für europäische
wirtschaftliche Zusammenarbeit (OEEC, ab 1961 OECD) eine große europäische
Freihandelszone zu bilden, 1959 gescheitert waren, verfolgte Großbritannien das
Projekt einer über Zollsenkungen zu schaffenden und damit auch für die
neutralen Länder offenen kleinen Freihandelszone. Die Konvention der
Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) wurde am 20. November 1959 in
Dänemark, Großbritannien, Norwegen, Österreich, Portugal, Schweden und der
Schweiz unterzeichnet. Bei der geographischen Zersplitterung der EFTA bildete
nur Skandinavien einen geschlossenen Raum. Finnland schloß sich 1961 der
Freihandelszone an, ohne seine besonderen Beziehungen zum Comecon
aufzugeben, die 1973 in einem Abkommen zur multilateralen Zusammenarbeit
in Wirtschaft, Wissenschaft und Technik festgehalten wurden3.
Damit war Westeuropa 1959 handelspolitisch dreigeteilt, denn neben EWG
und EFTA existierte noch die Gruppe »europäischer Entwicklungsländer«
Island, Irland, Griechenland, die Türkei und Spanien. Während Island der EFTA
beitrat (1970), suchten Griechenland und die Türkei um Assoziierung an die
EWG nach (Assoziierungsabkommen 1961; das Abkommen mit Griechenland
ruhte während der »Obristen-Herrschaft«). Irland blieb trotz seiner engen
Handelsbeziehungen mit Großbritannien der EFTA fern und stellte 1961 – noch
vor Großbritannien – seinen Antrag auf Mitgliedschaft in der EWG. Spanien, das
wie Portugal aufgrund seines Regimes vom Europa- Rat in politischer
»Quarantäne« gehalten wurde, schloß erst 1970 ein Präferenzabkommen mit der
EG. Nach dem Tod Francos (1975) vollzog sich die Annäherung an Europa
schneller: 1977 wurde es in den Europarat aufgenommen, seit 1979 laufen
Verhandlungen über einen Beitritt zur EG.
Unter dem Eindruck der Erfolge der EWG suchten Irland, Großbritannien,
Dänemark (1961) und Norwegen (1962) um die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen nach, die der französische Präsident de Gaulle in seiner
Pressekonferenz vom 14. Februar 1963 mit dem berühmt gewordenen Satz
»L’Angleterre n’est pas prête à entrer dans le Marché commun« unterbrach4. Der
Anspruch auf die Rolle einer unabhängigen Großmacht beherrschte auch die
gaullistische Europapolitik. Auf der einen Seite war Frankreich dazu auf das
Wirtschaftspotential des kontinentalen Westeuropa, vor allem auf das der
Bundesrepublik angewiesen, auf der anderen Seite konnte es aus demselben
Anspruch heraus weder die Konkurrenz des »atlantischen« Großbritannien
akzeptieren, noch dem Integrationswillen der »Europäer« – besonders in der
Kommission – nachgeben. So beschwor Frankreich mit der Politik des »leeren
Stuhls« im Ministerrat 1965/66 und der Ablehnung des zweiten englischen

242

Beitrittsgesuchs 1967 eine schwere Krise für die inzwischen unter einer
Kommission zusammengefaßten Europäischen Gemeinschaften herauf. Für die
Rückkehr Frankreichs in den Ministerrat, der bisher mehrheitlich entschieden
hatte, zahlten die übrigen EG- Länder im Januar 1966 mit ihrer Einwilligung in
das Prinzip der Einstimmigkeit »im Falle vitaler Interessen« einen hohen Preis.
Die Landwirtschaftsminister der EWG einigten sich am 14. Januar 1962 auf den
Grundsatz einheitlicher Agrarpreise im Inneren und eines Abgabesystems an
den Außengrenzen der Gemeinschaft. Aber erst nach der Krise 1965/66 konnte
die Einführung eines gemeinschaftlich finanzierten Agrarmarktes zum 1. Juli
1968
beschlossen
werden.
Strukturpläne
der
Kommission
zur
»Gesundschrumpfung der Landwirtschaft«5, die auf eine Annäherung zwischen
Produktion und Verbrauch und damit auf die Wiederherstellung von
Marktmechanismen zielten, stießen – wie der Streit um das »Memorandum« des
Vizepräsidenten der Kommission, S.L. Mansholt, im Winter 1968/69 zeigte – auf
erbitterten Widerstand bei Bauernverbänden und Regierungen. Das praktizierte
System der Preisgarantien hat in den meisten Fällen die strukturelle Anpassung
in der Landwirtschaft verzögert. Die Erweiterung der EG 1973 und 1981, die
geplante Aufnahme von Spanien und Portugal, unterschiedliche Inflationsraten
und Währungsschwankungen, regionales Gefälle und nicht zuletzt das
Verhältnis zu Ländern der Dritten Welt, die auf den Export landwirtschaftlicher
Produkte angewiesen sind, haben den gemeinsamen Agrarmarkt zusätzlich
belastet. In diesem Bereich ist die Integration zwar am weitesten
vorangeschritten, von den EG-Ausgaben in der Gesamthöhe von 37 Mrd. DM
(1979) verschlingt der Agrarhaushalt allein drei Viertel, wovon wiederum der
Löwenanteil auf Preisstützungsmaßnahmen entfällt. Der 1979 ausgebrochene
Streit zwischen Großbritannien und den übrigen EG-Ländern über die
Neuverteilung der Finanzierung des Gemeinschaftshaushalts machte die
Notwendigkeit einer Reform des gemeinsamen Agrarmarktes überaus deutlich.
Nach seiner Schwächung infolge der Mai-Unruhen 1968 und nach dem
Rücktritt von General de Gaulle nahm Frankreich eine konziliantere Haltung ein.
Auf der Haager Gipfelkonferenz 1969 gab Präsident Pompidou grünes Licht für
Beitrittsverhandlungen mit Irland, Großbritannien, Dänemark und Norwegen.
Gleichzeitig beschlossen die Regierungschefs eine Integration »auf höherer
Stufe«, die nach dem »Werner- Bericht« 1970 in drei Etappen über eine
Harmonisierung der Wirtschafts- und Währungspolitik, der Kapitalmärkte und
der Steuern bis 1980 verwirklicht werden sollte. Nach der Erweiterung der EG
zur Neuner- Gemeinschaft am 1. Januar 1973 (die Bevölkerung Norwegens
lehnte am 26. September 1972 den Beitritt zur EG ab) hielten die Länder der RestEFTA die Freihandelszone aufrecht und schlössen mit Ausnahme Finnlands
Präferenzabkommen mit der EG ab.
Einen wichtigen Impuls zur Gründung der EWG hatte die vorausgegangene
Kapitalkonzentration gegeben. Der Gemeinsame Markt begünstigte seinerseits,
besonders nach dem Ende der Hochkonjunktur 1963/64, einen neuen

243

Konzentrationsprozeß, der dem politischen Einigungsprozeß ständig um Längen
vorauseilte.
Die »amerikanische Herausforderung«, d.h. die dank der größeren
Konzentration höhere Risikobereitschaft amerikanischer Konzerne in Forschung
und Technologie, konnten europäische Unternehmen mit Beginn der siebziger
Jahre durchaus aufnehmen, um die »technologische Lücke« zu den USA
zumindest
nicht
größer
werden
zu
lassen.
Obwohl
die
Unternehmenskonzentration längst über den europäischen Rahmen
hinausgewachsen ist und in vielen Sektoren einen funktionierenden Markt außer
Kraft gesetzt hat, fehlt bis heute eine europäische Wettbewerbsordnung. Auch
die nationalen Gewerkschaften verfügen über keine wirkungsvolle europäische
Organisation als Gegengewicht zur internationalen Kapitalkonzentration6.
Die Erweiterung der EG und der Anlauf zur Wirtschafts- und Währungsunion
fielen zusammen mit der ersten Ölpreisoffensive der erdölexportierenden
Länder im Herbst 1973 und der dadurch ausgelösten Weltwirtschaftskrise. Der
1972 erschienene Bericht des »Club of Rome«, eines informellen Gremiums
angesehener Wissenschaftler und Industrieller, zur »Lage der Menschheit« hatte
das Bewußtsein einer breiten Öffentlichkeit über die Gefahren exponentiellen
Wachstums der Weltbevölkerung, des Verbrauchs nicht regenerierbarer
Rohstoffe und der Umweltverschmutzung geschärft7. Das vorhergesagte »Ende
der Wachstumsgesellschaft« rief bei vielen den Wunsch hervor, aus der
modernen Gesellschaft »auszusteigen«, sich in die vermeintliche Idylle
vorindustrieller Lebensformen im überschaubaren Umkreis der eigenen Region
oder Provinz zurückzuziehen. Der fehlende Dialog zwischen den – überwiegend
jugendlichen – Anhängern solcher »Gegenkulturen« und Befürwortern der
überkommenen Konsum- und Leistungsgesellschaft hat in vielen
westeuropäischen Ländern ein Klima der Gewalt begünstigt, das mittlerweile
auch »Inseln der Ruhe« wie die Schweiz erreicht hat.
Angesichts der »Dauerkrise«, in der die EG »seit Beginn der siebziger Jahre,
spätestens seit 1973« steckt8, neigten die Regierungen zu Alleingängen und
zögerten, »Kompetenzen in empfindlichem Bereichen der Politik an die
Gemeinschaft abzutreten«. Die verspätete Einführung der Mehrwertsteuer, der
einzig echten »Gemeinschaftssteuer«, in Belgien und Italien, separate
handelspolitische Schritte Italiens, die Isolierung der Niederlande beim
arabischen Ölembargo 1973, die westdeutsche Währungspolitik unter
Wirtschaftsminister Schiller, das Ausscheiden Frankreichs, Großbritanniens und
Italiens aus der »Währungsschlange« (die seit 1972 über das Zusammenwirken
der Zentralbanken Währungsschwankungen auf eine geringe Bandbreite
beschränken sollte) und wechselnde konjunkturpolitische »Koalitionen«
innerhalb der EG dokumentieren nachdrücklich die eingetretene Ernüchterung.
Mit der vom US-Dollar unabhängigen Europäischen Rechnungseinheit (1975)
und der Schaffung eines Europäischen Währungssystems (1979), an dem

244

Großbritannien allerdings nicht teilnimmt, hat der Europäische Rat zumindest
erste Schritte zur Währungsunion gemacht.
Bei Energieversorgung und Umweltschutz, Problemen, denen die Krise
besondere Aktualität verliehen hatte und die nur im europäischen Maßstab zu
lösen sind, beharrten alle Regierungen auf nationalen Rezepten. Infolge der
Rezession gingen die Rohöleinfuhren 1974/75 im Vergleich zum »Rekordjahr«
1973 zurück, stiegen dann aber bis 1979 wieder an, bis der zweite und sehr viel
stärkere Ölpreisschub und die Aufwärtsentwicklung des US-Dollar ab 1980 die
Importe erneut dämpften. Staatliche Prognosen über den zukünftigen
Energiebedarf erwiesen sich als wenig zuverlässig und mußten ständig korrigiert
werden. Um die Abhängigkeit von Erdölimporten zu verringern, forcierte allein
Frankreich in der Stromversorgung den Bau von Kernkraftwerken und nahm die
ungeklärten Risiken der Endlagerung von abgebrannten Brennstäben bewußt in
Kauf. 1978 liefen in Großbritannien 18, in der Bundesrepublik Deutschland 15, in
Schweden 6, in der Schweiz, in Italien und Belgien je 4, in Spanien 3
Kernkraftwerke, und in den Niederlanden gab es eines; in Frankreich waren 13
in Betrieb, aber 37 weitere im Bau oder in der Planung9.
Unter dem Aspekt der Rohstoffsicherung griff die EG im Verhältnis zur
Dritten Welt auf die in den Verträgen von Jaunde (1963 und 1969) und Arusha
(1968) eingeleitete Politik von Zollerleichterungen für Länder aus Afrika, der
Karibik und dem Pazifik (AKP-Staaten), ehemalige Kolonien Belgiens,
Frankreichs, Italiens und der Niederlande zurück. Die Verträge von Lomé (1975
und 1979), in die die englischsprachigen Gebiete Afrikas einbezogen wurden –
was die Zahl der assoziierten Entwicklungsländer bis 1980 auf 59 erhöhte –,
hoben Zölle und Mengenbeschränkungen für 99,5% der Exportgüter aus dem
AKP-Raum auf. Die Öffnung des europäischen Marktes ist allerdings so lange
relativ unproblematisch, wie die AKP-Staaten außer Rohstoffen wenig
anzubieten haben. Bei Agrarprodukten hielt die EG angesichts der eigenen
Überschüsse noch an Importbeschränkungen fest. Die Gemeinschaft gestand hier
aber die Schaffung eines Stabilisierungsfonds zum Ausgleich von Einbußen beim
Export agrarischer Grundstoffe (STABEX) zu. Während die handelspolitischen
Möglichkeiten ausgeschöpft wurden, waren die restlichen Teile des Abkommens
umstritten. Es gelang der EG nicht, die AKP-Staaten auf den Schutz europäischer
Investitionen in den Entwicklungsländern und auf die Menschenrechte zu
verpflichten; auf der anderen Seite konnten die AKP-Staaten die Gemeinschaft
nur durch Druck zu einer Erhöhung ihres Entwicklungsfonds von 10 Mrd. DM
(1975) auf 14 Mrd. DM (1979) bewegen, was in vielen Fällen gerade als
Inflationsausgleich ausreicht.
Auf mehreren Konferenzen der Vereinten Nationen und der »Bewegung der
blockfreien Staaten« bemühten sich Entwicklungsländer, die moralische
Verpflichtung der industrialisierten Staaten zur Entwicklungshilfe durch eine
rechtliche Verpflichtung zur Entwicklungspolitik zu ergänzen. Dabei traten die
EG-Staaten nicht mit einer Stimme auf; besonders die Bundesrepublik lehnte die

245

von den Entwicklungsländern ins Spiel gebrachten Vorschläge ab, durch
internationale
Reglementierung
Schwankungen
von
Rohstoffpreisen
zuvorzukommen und eine neue »Weltwirtschaftsordnung« zu schaffen. Ebenso
wurde die konkrete Entwicklungshilfe aus Westeuropa nicht über die EG,
sondern bilateral vereinbart. Obwohl z.B. allein die öffentliche Entwicklungshilfe
der Bundesrepublik Deutschland 1975 mit ca. 1,7 Mrd. US- Dollar doppelt so
hoch war wie die Entwicklungshilfe aller RGW-Staaten zusammen, blieben die
meisten westeuropäischen Länder unter der von der UNO und von 77
Entwicklungsländern in der »Charta von Manila« (1976) geforderten Hilfe in
Höhe von 0,7% des jeweiligen Bruttosozialprodukts bis 1980. Auf der von
Frankreich angeregten Konferenz von Industrie- und Entwicklungsländern über
Energie, Rohstoffe und Entwicklungshilfe (1975) sowie im Bericht der von der
Weltbank ins Leben gerufenen »Nord-Süd- Kommission« unter Vorsitz von W.
Brandt anerkannten die OECD-Länder zumindest prinzipiell die Notwendigkeit
von Reformen der Weltwirtschaftsordnung und stärkerer Mitwirkung der
Dritten Welt an den Entscheidungsprozessen10.
Hochkonjunktur und Vollbeschäftigung haben am Ende der fünfziger Jahre
eine große Wanderungsbewegung von ausländischen Arbeitnehmern aus
wirtschaftlich schwach entwickelten Regionen in die am stärksten
industrialisierten Länder Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, die Schweiz,
Großbritannien, Belgien, die Niederlande, Luxemburg und Schweden in Gang
gesetzt. Auf Seiten der »Gastarbeiter« war der Wunsch nach höheren Löhnen,
auf seiten der westeuropäischen Arbeitgeber der Bedarf an zusätzlichen
Arbeitskräften, vor allem »Handlangern« maßgebend. Den höchsten
Ausländeranteil an der Bevölkerung wies Mitte der sechziger Jahre die Schweiz
auf. Während die Integration von qualifizierten und kulturell »ähnlichen«
Arbeitnehmern aus Westeuropa kaum Probleme mit sich brachte, wie die
Beispiele von Deutschen und Franzosen in der Schweiz oder von Finnen in
Schweden zeigen, barg der Zustrom von Algeriern nach Frankreich, von Türken
in die Bundesrepublik und von Farbigen aus den Commonwealth-Ländern nach
Großbritannien erheblichen sozialen Konfliktstoff, nicht nur im Bereich der
staatlichen Integration (Sprache, Einschulung von Kindern ausländischer
Arbeitnehmer, Wohnungen), sondern auch im Verhältnis zur einheimischen
Arbeiterschaft und zu den Gewerkschaften. Dadurch, daß »Gastarbeiter« in der
Regel Arbeitsplätze besetzen, die von den einheimischen Arbeitnehmern
gemieden werden, entstand ein neues Proletariat, das aufgrund kultureller und
ethnischer Andersartigkeit in einem gesellschaftlichen Getto lebt. In den
Herkunftsländern wurde durch die Abwanderung zwar kurzfristig manches
soziale Problem entschärft, langfristig aber die Unterentwicklung verfestigt. Mit
dem Anstieg der Arbeitslosenzahlen seit 1973 versuchten die westeuropäischen
Regierungen auf verschiedenen Wegen und mit unterschiedlichem Erfolg, den
Zustrom ausländischer Arbeitnehmer abzubremsen oder zurückzuschrauben,
wogegen sich nicht nur die betroffenen Ausländer selbst, sondern auch die

246

Arbeitgeber aus den Branchen wehrten, die ohne ausländische Arbeitnehmer
nicht mehr auskommen11.
Das Europäische Parlament hat den Willensbildungsprozeß innerhalb der
Gemeinschaften nicht demokratisieren können. Die Entscheidung des
Europäischen Rats von 1976, die Abgeordneten ab 1978 nicht mehr von den
nationalen Parlamenten delegieren, sondern von den Völkern wählen zu lassen,
wurde von Großbritannien und Frankreich an die Bedingung geknüpft, daß die
ohnehin geringen Befugnisse des Parlaments nicht erweitert würden. Die
Mitgliedstaaten konnten sich auf ein einheitliches Wahlrecht gar nicht, auf die
Zahl von 410 Mandaten und ihre nationale Verteilung erst nach langen Debatten
einigen, so daß der Wahltermin auf Juni 1979 verschoben werden mußte. Den
sich auf europäischer Ebene locker formierenden Parteien gelang es bisher nicht,
sich als Transmissionsriemen zwischen Bevölkerung und europäischer Einigung
darzustellen, zumal sich kaum Politiker der »ersten Garnitur« bewarben und
viele sich mit dem Sitz im Europäischen Parlament auf das politische Altenteil
zurückzogen. Ob das Konzept einer »Demokratisierung von oben«, z.B. über die
Erweiterung der Befugnisse des Parlaments, ausreicht, die fehlende
demokratische Legitimation der Europäischen Gemeinschaft zu beseitigen, darf
im Blick auf die Entwicklung von 1957 bis 1979 bezweifelt werden12.
Das Beispiel moderner Guerilla-Kriege und das Übergreifen von PalästinenserOrganisationen auf Westeuropa riefen ab Ende der sechziger Jahre eine Welle
terroristischer Gewaltakte hervor. Geheimorganisationen aus traditionellen
Krisengebieten wie Nordirland und dem Baskenland vermischten sich mit einem
neuen Terrorismus linksextremer Gruppen wie der »Roten Armee Fraktion« in
der Bundesrepublik und den »Roten Brigaden« in Italien. Bevorzugte
Zielscheiben terroristischer Gewalt waren neben israelischen und
amerikanischen Staatsbürgern und Einrichtungen einheimische Repräsentanten
aus Politik, Wirtschaft und Justiz. Der Anschlag von Palästinensern auf die
Olympiamannschaft Israels in München 1972, die Mordanschläge auf
Kammergerichtspräsident
Drenkmann
in
Berlin
(1974),
auf
Generalbundesanwalt Buback (1977) und Bankdirektor Ponto (1977), die
Entführung und Ermordung des Arbeitgeber-Präsidenten Schleyer (1977) und
des Vorsitzenden der italienischen Christdemokraten, A. Moro, (1978), der
Überfall auf die deutsche Botschaft in Stockholm (1975), auf die Tagung der
Organisation erdölexportierender Länder (OPEC) in Wien (1975), die Entführung
eines Flugzeuges der »Air France« von Paris nach Entebbe (Uganda) und die
Befreiung der Geiseln durch ein israelisches Kommando (1976) wie der
Parallelfall einer »Lufthansa«-Maschine von Mallorca nach Mogadischu
(Somalia) (1977) waren die gleichermaßen bestürzenden wie spektakulären
Höhepunkte des Terrors. Die westeuropäischen Staaten reagierten z.T. mit einer
Verschärfung von Strafgesetzen, Prozeßordnungen und Haftbedingungen. Unter
Führung des Bundeskriminalamts in Wiesbaden wurden die Methoden
computergestützter Fahndung und grenzüberschreitender Zusammenarbeit der

247

Polizeien verbessert. Auf europäischer Ebene trafen die Mitgliedstaaten des
Europarats am 27. Januar 1977 ein »Übereinkommen zur Bekämpfung des
Terrorismus«. Der linksextreme Terror, bei dem sich politische und kriminelle
Motive zu einem nicht zu entwirrenden Knäuel verwoben, hat den immer
latenten Terrorismus von rechtsextremen Organisationen neu entfacht, wie die
Bombenanschläge auf den Bahnhof von Bologna, bei dem 84 Menschen starben,
und das Münchner Oktoberfest 1980 belegen13.
II. Bundesrepublik Deutschland
Bundeskanzler Adenauer führte die Christdemokraten (CDU/CSU) 1957
unangefochten in die Bundestagswahl. Unter dem Eindruck der großen
internationalen Krisen (Polen, Ungarn, Suez) stand der Wahlkampf ganz im
Zeichen außen- und sicherheitspolitischer Themen. Dabei profitierten die
regierenden Christdemokraten von der antikommunistischen Grundhaltung der
Bevölkerung und präsentierten die Westintegration und die wachsende
internationale Anerkennung der Bundesrepublik als Teil einer geschlossenen
westlichen Konzeption. Doch hinter der Fassade zeigten sich schon 1957 Risse,
die dem Kanzler selbst und seinen engsten Beratern keineswegs verborgen
blieben. Der Wandel in der amerikanischen Strategie zur »massiven atomaren
Abschreckung« auf Kosten der konventionellen Streitkräfte und das britische
und
französische
Abrücken
vom
Junktim
zwischen
deutscher
Wiedervereinigung einerseits, Abrüstung und europäischer Sicherheit
andererseits kündigten das Ende einer gemeinsamen westlichen »Politik der
Stärke« an. Vorstellungen, der sowjetische Machtbereich könne nach Osten
zurückgedrängt werden (»roll back«), waren im Zeichen des atomaren Patts
zwischen den Weltmächten ohnehin obsolet geworden. Faktisch rückte die
ständig als vornehmstes Ziel proklamierte Wiedervereinigung durch die
Westintegration in weite Ferne. Die Kluft zwischen Realität und
deklamatorischem Anspruch trat spätestens 1961 mit dem Bau der Berliner
Mauer für jedermann sichtbar zutage14.
Der »Schock« (Alfred Grosser), den die Wiederbewaffnung ein Jahrzehnt nach
der Kapitulation des deutschen Militarismus in der innenpolitischen Diskussion
ausgelöst hatte, war abgeklungen. Nach dem warnenden Appell Göttinger
Wissenschaftler (April 1957) rückte die Möglichkeit einer atomaren Bewaffnung
der Bundeswehr in den Vordergrund der Auseinandersetzungen. Zwar hatte
sich die Bundesrepublik vertraglich verpflichtet, auf die Produktion eigener
ABC-Waffen zu verzichten und alle Verbände dem Oberkommando des
Nordatlantik-Paktes
(NATO)
zu
unterstellen,
jedoch
äußerte
die
Bundesregierung wiederholt die Absicht, die Bundeswehr mit taktischen
Atomwaffen als »Weiterentwicklung der Artillerie« (Adenauer) und
Trägersystemen für Atomsprengköpfe auszurüsten. Allerdings schlugen diese
wie spätere Bemühungen fehl, in den Besitz von Atomwaffen zu gelangen oder

248

an ihrer Verfügungsgewalt beteiligt zu werden (im Gespräch waren eine
»Multilaterale Nuklearstreitmacht« und eine Beteiligung an Frankreichs »Force
de frappe«). Die zwiespältige Haltung in dieser Frage wurde erst von der
Regierung der »Großen Koalition« und endgültig von der ersten sozialliberalen
Regierung
unter
Willy
Brandt
mit
der
Unterzeichnung
des
Atomwaffensperrvertrages am 28. November 1969 aufgegeben15.
Nach der politischen Rückkehr des Saargebiets zur Bundesrepublik am 1.
Januar 1957 war der Weg frei zum Zusammenschluß der sechs »Schuman-PlanLänder« zur EWG und Euratom. Die »Römischen Verträge«, die West-Berlin
einbezogen und die Aufrechterhaltung des Interzonenhandels gewährleisteten
(Deutschland-Klausel), wurden am 5. Juli 1957 vom Bundestag ratifiziert. Aus
deutscher Sicht blieben die Verträge allerdings weit hinter der angestrebten
politischen und militärischen Einigung Westeuropas zurück.
Mit Ludwig Erhards Schlagwort »Wohlstand für alle« wurden im Wahljahr
1957 eine Reihe sozialer Reformen verwirklicht, die den Eindruck auslöschen
sollten, Gruppen im Schatten des »Wirtschaftswunders« würden vergessen. Das
Kernstück bildete die Rentenreform, die im wesentlichen zwei Ziele verfolgte:
Die Rente bekam eine »Lohnersatzfunktion«, d.h. das verfügbare
Haushaltseinkommen sollte nicht wie bisher bei Eintritt des Versicherungsfalles
abrupt zurückgehen, sondern dynamisch über die Preissteigerungsrate hinaus
der allgemeinen Lohnentwicklung angepaßt werden. Soziale Reformen und
wirtschaftlicher Erfolg (Steigerung des Bruttosozialprodukts, Verdreifachung des
Umsatzes der Industrie von 1950 bis 1962, realer jährlicher Einkommenszuwachs
von ca. 5% bis 1966) wurden Erhards »Sozialer Marktwirtschaft« gutgeschrieben,
der die oppositionelle Sozialdemokratische Partei (SPD) programmatisch nichts
entgegenzusetzen hatte.
Bei der Bundestagswahl 1957 erreichten CDUCSU mit einem Stimmenanteil
von 50,2% die absolute Mehrheit, ihr bestes Ergebnis in der
Nachkriegsgeschichte. Kanzler Adenauer stand im Zenit seiner Laufbahn. Die
SPD erhöhte ihren Stimmenanteil um mehr als die ihr zugefallenen
kommunistischen Wählerstimmen nach dem KPD-Verbot von 1956. Der Abstand
zur regierenden CDU/CSU hatte sich indessen vergrößert, so daß nur ein
inhaltlicher und methodischer Wandel und die Öffnung zur »Volkspartei« einen
entscheidenden Einbruch in neue Wählerschichten versprachen. Das
Wahlergebnis verstärkte den schon in den Landtagswahlen sichtbaren
Konzentrationsprozeß: Regionale Parteien verloren an Bedeutung oder wurden
zwischen den bürgerlichen Parteien zerrieben; neben den Freien Demokraten
(FDP) gelangte nur noch die Deutsche Partei (DP) dank eines Wahlabkommens
mit der CDU in den Bundestag. Der Bund der Heimatvertriebenen und
Entrechteten (BHE) scheiterte ebenso wie die anderen kleinen Parteien an der
verschärften 5%-Klausel des Bundeswahlgesetzes, die am 23. Januar 1957 vom
Bundesverfassungsgericht bestätigt worden war16.

249

Die Wahlniederlage verlieh denjenigen Kräften in der SPD Aufschwung, die –
anknüpfend an Kurt Schumacher – die Partei für den »neuen Mittelstand«
attraktiv machen wollten, ohne die traditionellen Wähler aus der Arbeiterschaft
zu verprellen. Mit Willy Brandt als Regierendem Bürgermeister in Berlin und
Herbert Wehner (bis zu seiner Wahl zum stellvertretenden Parteivorsitzenden
1958), Carlo Schmid und Fritz Erler als stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden
erlangten die »Reformer« größeres Gewicht gegenüber dem vorwiegend mit
Funktionären aus der Zeit vor 1933 besetzten »Apparat« um den
Parteivorsitzenden Ollenhauer. Nach der Episode des Wehnerschen
»Deutschlandplanes« deuteten Erler und andere an, daß die SPD die von der
Westintegration geschaffenen Tatsachen – allerdings nicht die gewünschte
atomare Bewaffnung – akzeptiere. Demnach ist das in Godesberg 1959
beschlossene Grundsatzprogramm – das erste seit dem Heidelberger Programm
von 1925 – kein »Damaskus« der SPD, sondern der Abschluß einer Entwicklung.
Unter Verzicht auf historischen Ballast wurde »demokratischer Sozialismus«
nicht als paradiesischer Endzustand einer Gesellschaft, sondern als Aufgabe
begriffen, praktische Reformen im Rahmen des Grundgesetzes anzustreben. Der
Satz aus dem Schlußabschnitt »Die Sozialdemokratische Partei ist aus einer
Partei der Arbeiterklasse zu einer Partei des Volkes geworden« belegt, daß die
funktionelle Bedeutung des Programms nach innen und außen ebenso hoch zu
veranschlagen ist wie die inhaltliche. Von rechts und links wurde das
Godesberger Programm als »Anpassungskurs« kritisiert. Den »Reformern« mit
Erler an der Spitze ging es darum, die SPD in der Bundesrepublik und vor allem
der Schutzmacht USA gegenüber inhaltlich und personell als regierungsfähig zu
qualifizieren. Von daher kamen Wehners aufsehenerregende Rede vor dem
Bundestag am 30. Juni 1960 und die Aufstellung von Brandt (der nach dem
Berliner Mauerbau 1961 in Amerika große Sympathien genoß) als
»Kanzlerkandidat« an Stelle des loyal verzichtenden Ollenhauer nicht
überraschend. Mit Brandt und dem Einsatz moderner Werbemethoden wurde
den plebiszitären Zügen der Wahl Rechnung getragen, die sich in der
Verfassungswirklichkeit durch die Vermittlung von Politik über die
Massenmedien herauskristallisiert hatten. Die SPD konnte jedoch in den
Bundestagswahlen 1961 und 1965 wie generell in den Landtagswahlen
(»Genosse Trend«) ihre Position zwar ausbauen, den Abstand zur CDU/CSU
aber nicht erheblich vermindern. Vor diesem Hintergrund reifte die Bereitschaft,
den Beweis der Regierungsbefähigung auch in einer Koalition mit den
Christdemokraten zu erbringen.17
Die historische Spaltung der Liberalen wurde nach dem Zweiten Weltkrieg in
der Freien Demokratischen Partei überwunden, die Spannungen zwischen
»Rechts–« und »Linksliberalen« lebten indessen innerhalb der FDP weiter und
bescherten ihr eine wechselvolle Geschichte. Meistens Regierungs-, zeitweilig
Oppositionspartei, »liberales Korrektiv« (Erich Mende) oder »Wurmfortsatz«
(Schumacher) der CDU/CSU, geriet sie nach der Abspaltung der »Freien

250

Volkspartei« bei den Bundestagswahlen 1957 in bedenkliche Nähe der 5%Klausel. Die folgenden Landtagswahlen zeitigten ohne Ausnahme katastrophale
Ergebnisse. Bis 1957 war die FDP eher ein Verband von Landesparteien und in
hohem Maße von Spenden abhängig. Von den großen Parteien wurde sie ab
Ende der fünfziger Jahre mit einer Wahlrechtsreform und der Aussicht auf eine
»große Koalition« bedroht (eine Drohung, derer sich Adenauer, wenn auch
meistens nur taktisch, wiederholt bediente). Mit einer klaren Koalitionsaussage –
der Gretchenfrage an die FDP vor jeder Wahl – und dem Slogan »Mit der CDU,
aber ohne Adenauer« erreichten die Liberalen 1961 den überraschend hohen
Stimmenanteil von 12,8%. Der Zuwachs rekrutierte sich vor allem aus Wählern,
die die Kanzlerschaft des in der Berlin- Krise vom August 1961 schwer
angeschlagenen und mittlerweile 84jährigen Adenauer beendet sehen wollten.
Im Laufe der langwierigen Regierungsbildung »fiel« der nationalliberale FDPVorsitzende Mende »um« und akzeptierte eine »bürgerliche« Koalition unter
dem alten Kanzler in der rechtlich fragwürdigen Konstruktion eines von tiefem
Mißtrauen zwischen den Regierungsparteien geprägten »Koalitionsvertrages«. In
der »Spiegel«-Krise 1962 gelang es der FDP zusammen mit der oppositionellen
SPD, den belasteten Verteidigungsminister Franz Josef Strauß (CSU) zum
Rücktritt zu zwingen. Nach dem Ausscheiden Adenauers aus dem Kanzleramt
(1963) setzte die FDP die Koalition mit ihrem »Wunschkanzler« Erhard fort, auch
nach den leichten Stimmenverlusten bei der Bundestagswahl 1965. Als das
zweite Kabinett Erhard im Herbst 1966 über die Frage von Steuererhöhungen
auseinanderbrach, konnte die FDP sich nicht zu einem Zusammengehen mit der
SPD entschließen und zog weder die Möglichkeit, zusammen mit der Opposition
den Kanzler zur Stellung der Vertrauensfrage zu bewegen, noch ein
konstruktives Mißtrauensvotum in Betracht. Auf den Oppositionsbänken
während der »Großen Koalition« (1966–69) machte die FDP einen tiefen
Regenerationsprozeß durch. Ausgangspunkt hierfür war nicht die
parlamentarische Ablehnung der Notstandsgesetze, sondern die Deutschlandund Außenpolitik: Auf dem Parteitag in Hannover 1967 wurden die
deutschland- und ostpolitischen Thesen von Schatzmeister Rubin und
Parteireferent Schollwer zum Hebel innerparteilicher Reformen. Mende wurde
als Parteivorsitzender 1968 von Walter Scheel abgelöst, der zusammen mit seinen
Stellvertretern Hans-Dietrich Genscher und Wolfgang Mischnick das Ziel
verfolgte, die FDP auch gegenüber der SPD koalitionsfähig zu machen. Die Wahl
des Bundespräsidenten 1969 wurde zur »Nagelprobe«: Die Parteiführung konnte
die überwiegende Mehrheit der liberalen Mitglieder der Bundesversammlung
nach langem Ringen auf den sozialdemokratischen Kandidaten Gustav
Heinemann festlegen, der im dritten Wahlgang gewählt wurde. Programmatisch
gelang es der FDP, sich auf den Feldern der Deutschland-, Rechts- und
Bildungspolitik als fortschrittliche Kraft darzustellen. Dabei wechselte die Partei
auch einen großen Teil ihrer Anhänger aus: Während national gesinnte Wähler
und Mitglieder in Richtung CDU/CSU oder NPD abwanderten, fand die

251

»linksliberale« FDP Rückhalt in der jüngeren Generation, an Hochschulen und
im »neuen Mittelstand«.18
Für die seit 1949 regierenden Christdemokraten hatte sich »das Hauptproblem
..., die Frage nach dem Kräfteverhältnis zwischen Parteileitung, Regierung und
Parlamentsfraktion«19, jahrelang überhaupt nicht gestellt, zu dominierend war
die Position von Bundeskanzler Adenauer, der von der Unterstützung der
westlichen Alliierten, dem »Wirtschaftswunder« und den Wahlerfolgen getragen
wurde. Weder die »Schwesterparteien« CDU und CSU noch die gemeinsame
Fraktion, die Adenauers patriarchalischen Regierungsstil und seine Alleingänge
immer wieder hingenommen hatten, waren vorbereitet, als Adenauer 1959 seine
Bereitschaft erklärte, für das Amt des Bundespräsidenten zu kandidieren, und
diese ebenso schnell wieder zurückzog, als die Fraktion Erhard als Nachfolger
im Kanzleramt favorisierte. Mit dem Verlust der Kanzlerautorität zu Beginn der
sechziger Jahre erwuchsen den CDU-Kanzlern im CSU-Vorsitzenden Strauß und
dem Fraktionsvorsitzenden Rainer Barzel (1964–72) Konkurrenten.
Die konjunkturelle und in einigen Bereichen strukturelle Krise brachte 1965/66
Bundeskanzler Erhard und mit ihm den »Mythos« von der »sozialen
Marktwirtschaft« als dem »modernen, risikofreien Kapitalismus« zu Fall20.
Schrumpfende Investitionen im produktiven Bereich, Verschuldung der
Öffentlichen Hände – die Bundesregierung senkte im Wahlkampf 1965 um den
Preis erhöhter Kreditaufnahme die Einkommensteuer – und die Steigerung der
privaten Einkommen über die tatsächliche Wirtschaftsleistung hinaus führten in
eine Rezession, auf deren Nährboden die rechtsradikale Nationaldemokratische
Partei (NPD) gedieh, die bei den Bundestagswahlen 1965 und 1969 respektable
Ergebnisse erzielte und in die Landesparlamente von Hessen, Bayern,
Rheinland- Pfalz, Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Bremen und BadenWürttemberg einzog.
Die »Große Koalition« aus CDU/CSU und SPD unter Kurt Georg Kiesinger
(1966–69) überwand
die Wirtschaftskrise mit einem verbesserten
konjunkturpolitischen Instrumentarium (»Globalsteuerung«) und kam den
Zielen Preisstabilität und Vollbeschäftigung relativ nahe. Wie die Beratungen
über Haushalt und »Stabilitätsgesetz« (1967) aber zeigten, konnten
Wirtschaftsminister Schiller und Finanzminister Strauß die durch Gruppen- und
Verbandseinflüsse gewucherten Subventionen und Steuerprivilegien nicht
nennenswert stutzen. Kiesinger und Außenminister Brandt (SPD) lockerten die
übernommene außenpolitische Erstarrung: Die seit 1965 unterbrochenen
Beziehungen zu den arabischen Staaten verbesserten sich wieder, die »HallsteinDoktrin« wurde gegenüber Rumänien und Jugoslawien nicht mehr angewandt
und das gestörte deutsch-französische Verhältnis wieder bereinigt21.
Die Notstandsgesetzgebung – neben der Finanzreform und der (nicht
verwirklichten) Änderung des Wahlrechts eines der Vorhaben, mit denen
CDU/CSU wie SPD die Bildung der »Großen Koalition« gerechtfertigt hatten –
stellte nach den Wehrgesetzen von 1956 die bisher tiefste Zäsur in der

252

Verfassungsgeschichte der Bundesrepublik dar. Das »17. Gesetz zur Ergänzung
des Grundgesetzes«, am 24. Juni 1968 mit der erforderlichen ZweidrittelMehrheit gegen die Stimmen der FDP-Opposition und einiger SPDAbgeordneter verabschiedet, unterscheidet zwischen »innerem Notstand«,
»Spannungs–« und »Verteidigungsfall«. Es sieht im wesentlichen vor: 1. den
unabhängig von einem »Notstand« wirksamen Ausschluß des Rechtsweges bei
der Verletzung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses und die Einführung
eines »Widerstandsrechts«; 2. die Möglichkeit zur Zwangsverpflichtung der
arbeitenden Bevölkerung; 3. den Einsatz der Bundeswehr als »Polizeikräfte« bei
Naturkatastrophen, schweren Unglücksfällen und »bewaffneten Aufständen«
und 4. den Übergang gesetzgeberischer Befugnisse auf einen »Gemeinsamen
Ausschuß« im »Verteidigungsfall«.
Die Notstandsgesetzgebung traf auf erbitterten Widerstand bei
Gewerkschaften, Hochschullehrern und Studenten, die die Möglichkeiten des
ursprünglichen Grundgesetzes zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung als ausreichend erachteten und das Argument
verwarfen, die Gesetze seien zur Ablösung alliierter Vorbehaltsrechte und damit
zur Erlangung der vollen Souveränität nötig. Die studentische Protestbewegung,
angetreten, Hochschul- und Studienreform in Gang zu setzen, hatte unter
Führung des Sozialistischen Deutschen Studentenbundes (SDS) ein allgemeines
»politisches Mandat« in Anspruch genommen. Die für die Bundesrepublik neuen
Themen und Protestformen der »Außenparlamentarischen Opposition« (APO)
stießen in der auf Antikommunismus eingestimmten Gesellschaft weitgehend
auf Unverständnis. Nach dem Attentat auf Rudi Dutschke, einen der Sprecher
der APO, zu Ostern 1968 kam es zu gewaltsamen Demonstrationen gegen das
Verlagshaus Axel Springer. Anders als in den Mai-Unruhen in Frankreich waren
die deutschen Gewerkschafter im »Kuratorium Notstand der Demokratie« nicht
bereit, die Waffe des politischen Streiks einzusetzen. So markierte die
fehlgeschlagene Kampagne gegen die Notstandsgesetze zugleich das Ende der
APO22.
Die Unruhen an den Hochschulen gaben den Anstoß zu einer Bildungsreform.
Der Deutsche Bildungsrat – ein 1966 von Bund und Ländern eingesetztes
Gremium aus Wissenschaftlern – stellte schwerwiegende Mängel im
westdeutschen Bildungssystem fest, die in einem internationalen Vergleich der
OECD 1970 bestätigt wurden: Halbtagsunterricht, fehlende vorschulische
Erziehung, quantitativ schlecht ausgebaute weiterführende Schulen, scharfe
Abgrenzung der Schulen im Sekundarbereich und »soziale Diskriminierung
beziehungsweise Privilegierung«. Durch den forcierten Ausbau von Gymnasien
und Universitäten erhöhte sich die Zahl von Abiturienten und Studenten, der
Mangel an Ingenieuren und Technikern indessen zeigt an, daß
naturwissenschaftliche und technische Fächer vernachlässigt worden sind. Die
Diskussion über Bildungsinhalte und Schulformen (»Integrierte Gesamtschule«)
verlief höchst kontrovers und verführte die Bundesländer zu einem »Rückfall in

253

die Kleinstaaterei« mit der Folge eines undurchschaubaren Wirrwarrs im
schulischen Bereich.23
Der Ausgang der Bundestagswahl 1969 erschien völlig offen, zumal nicht
vorauszusehen war, ob die NPD den Sprung über die 5%-Hürde schaffen würde.
Wichtiger als das Wahlergebnis, das einer SPD/FDP-Regierung 1969 nur drei
Mandate mehr als 1965 gab, war das Vertrauen der SPD-Führung in die
Geschlossenheit der FDP seit der Wahl von Heinemann zum Bundespräsidenten,
so daß sich die Parteivorsitzenden Brandt und Scheel noch in der Wahlnacht auf
eine Koalition verständigten. Der erste Machtwechsel seit der Gründung der
Bundesrepublik vollzog sich in den vom Grundgesetz vorgesehenen Formen.
Das sozialliberale Kabinett mit Brandt als Kanzler und Scheel als Außenminister
verstand sich als Regierung der »Reformen«. In der Außenpolitik – speziell in
der so getauften »Ostpolitik« – vollzog die Bundesrepublik in Übereinstimmung
mit den Westmächten den Anschluß an weltpolitische Entwicklungen. Sie
gewann damit außenpolitische Bewegungsfreiheit zurück und erreichte im
innerdeutschen Verhältnis nach Jahren des Stillstands eine Reihe »menschlicher
Erleichterungen«. Brandt erhielt dafür 1971 den Friedensnobelpreis.
Bei Abschluß der Ostverträge war keineswegs klar, ob sie überhaupt die zur
Ratifizierung nötige parlamentarische Mehrheit finden würden. Speziell bei der
FDP waren mit den Stimmen neuer linksliberaler Wähler eine Reihe von
rechtsliberalen Abgeordneten wiedergewählt worden, die einer Koalition mit der
SPD skeptisch und der »Ostpolitik« ablehnend gegenüberstanden. Durch den
Übertritt dieser und zweier SPD-Abgeordneter zur CDU/CSU schien die
Kanzlermehrheit verlorengegangen zu sein, so daß der CDU/CSUFraktionsvorsitzende Barzel sich am 26-/27. April 1972 zu einem konstruktiven
Mißtrauensvotum nach Artikel 67 Grundgesetz entschloß, das aber scheiterte.
Allerdings lehnte der Bundestag am Tag darauf mit Stimmengleichheit auch den
Haushalt des Bundeskanzlers ab, eine parlamentarische Pattsituation war
eingetreten. Die Ratifizierung der Verträge mit der Sowjetunion und Polen (17.
Mai) – die CDU/ CSU-regierten Länder ließen die Gesetze im Bundesrat durch
Stimmenthaltung passieren – wurde zu einer Zerreißprobe für die CDU/CSU.
Nachdem Brandt am 20. September 1972 die Vertrauensfrage gestellt hatte,
war der im Grundgesetz erschwerte Weg zu vorzeitigen Neuwahlen frei.
Gleichzeitig verabschiedete der Bundestag eine Rentenreform auf der Grundlage
des Entwurfs der CDU/ CSU, die die Rentenversicherung für Selbständige,
Hausfrauen und andere Gruppen öffnete, die flexible Altersgrenze und die Rente
nach
Mindesteinkommen
einführte.
Die
Rentenreform
wie
die
vorausgegangenen sozial- und gesellschaftspolitischen Gesetze erhöhten die
»soziale Sicherheit«, wurden aber mit steigender staatlicher Kreditaufnahme
erkauft
und
waren
langfristig
nur
bei
Vollbeschäftigung
und
Wirtschaftswachstum zu finanzieren. Das Warnsignal, das Finanzminister Alex
Möller mit seinem Rücktritt setzte, wurde durch die Übernahme sowohl des
Wirtschafts- wie des Finanzministeriums durch Karl Schiller überspielt. Neben

254

Staatsverschuldung und Geldwertschwund blieben Dollarschwäche und
Aufwertungsdruck auf die DM ein ungelöstes Problem, das im Juli 1972 zum
Rücktritt von Schiller führte.
Die Bundestagswahlen vom November 1972 gerieten trotz der Schwierigkeiten
der sozialliberalen Koalition zu einem Plebiszit über die Ostverträge im Zeichen
des Duells Brandt – Barzel. Eine hohe Wahlbeteiligung, ein Rekordergebnis für
die SPD in Nordrhein-Westfalen, überproportionale Zustimmung von Seiten der
zum ersten Mal wählenden 18- bis 20jährigen sowie eine Mehrheit bei weiblichen
Wählern brachten den Regierungsparteien den Sieg und machten die SPD zur
stärksten Fraktion.24
Bei der CDU/CSU deckte die Wahlniederlage erneut die Schwierigkeit des
Wandels vom »Kanzlerwahlverein« zur (oppositionellen) Partei auf. Zu
traditionellen Interessengegensätzen in der Partei traten Auseinandersetzungen
zwischen einer konservativ und auf kompromißlose Opposition eingestellten
Richtung (CSU, hessische CDU) und Politikern, die für eine Öffnung zur »linken
Mitte« plädierten. Die Debatte über eine sachliche Alternative zum
Regierungsprogramm blieb hinter dem Streit über Personen zurück, der durch
die erstmaligen Verhandlungen über die Fortsetzung der Fraktionsgemeinschaft
und die Möglichkeit einer bundesweiten Ausdehnung der CSU angeheizt wurde.
Der gescheiterte Kanzlerkandidat Barzel legte Fraktions- und Parteivorsitz
nieder.
Die Regierungserklärung des zweiten Kabinetts Brandt/Scheel war stärker
innenpolitisch orientiert und beanspruchte für SPD und FDP die politische
»Mitte«. Mit dem Wahlerfolg waren für die SPD auch die inneren Probleme
gewachsen: Zum einen hatten sich die Beziehungen in der Führungstroika
Brandt, Finanzminister Helmut Schmidt und Fraktionsvorsitzender Wehner
verschlechtert, zum anderen hatte der »linke Flügel« starben Zulauf von jungen
Politikern erhalten, die nach dem Scheitern der »APO« der SPD beigetreten
waren und den »langen Marsch durch die Institutionen« angetreten hatten.
Neben der Kritik an Einzelproblemen wie dem von Brandt angeregten
Ministerpräsidenten-Beschluß gegen die Beschäftigung von »Extremisten« im
öffentlichen Dienst (1972) verlangten sie im wesentlichen: 1. stärkere staatliche
Planung im ökonomischen Bereich, um sozialen Anspruch und den
Wettbewerbscharakter der durch Kapitalkonzentration gefährdeten »sozialen
Marktwirtschaft« durchzusetzen; 2. durch demokratische Lösungen über
staatliche Gemeinschaftsaufgaben den technologischen und ökologischen
Gefahren der hochindustrialisierten Gesellschaft vorzubeugen; 3. das Bewußtsein
von der »einen Welt« zu schärfen und die Ausbeutung der Entwicklungsländer
auch durch die Bundesrepublik zu beenden. Der letzte Gedanke fand in der
neukonzipierten westdeutschen Entwicklungspolitik durch Erhard Eppler
zumindest teilweise Berücksichtigung25.
Nach dem Rücktritt von Brandt im Mai 1974, der die »politische
Verantwortung« für »Fahrlässigkeiten« bei der Einstellung DDR-Agenten im

255

Kanzleramt übernahm26, und der Wahl von Scheel zum Bundespräsidenten
leiteten die bisherigen »Kronprinzen« Schmidt als Bundeskanzler und Genscher
als Außenminister angesichts ökonomischer Zwänge und der Mehrheit der
CDU/CSU-regierten Länder im Bundesrat eine pragmatischere Phase der
sozialliberalen Politik ein. Die weltweite Wirtschaftskrise im Gefolge des
Erdölpreisschubs trieb die Arbeitslosenzahlen in die Höhe. Die Regierung
versuchte von 1974 bis 1978 mit verschiedenen »Konjunkturprogrammen« die
Investitionstätigkeit
anzuregen
und
der
Verschlechterung
der
Beschäftigungslage entgegenzuwirken; sie mußte dabei Abstriche im Bereich der
Sozialpolitik vornehmen. Trotzdem war das »Einsammeln« sozialer Leistungen
angesichts der »Anspruchsgesellschaft« auch bei Haushaltsdefiziten kaum zu
realisieren. Das Mitbestimmungsgesetz von 1976 für Unternehmungen mit mehr
als Beschäftigten (ausgenommen »Tendenzunternehmen« und Betriebe der
Montanindustrie) blieb hinter der paritätischen Montanmitbestimmung
zurück27.
Bei der Bundestagswahl 1976 verloren die Regierungsparteien Stimmen, die
CDU/CSU verfehlte mit einem Anteil von 48,6% nur knapp die absolute
Mehrheit, blieb aber aufgrund der Koalitionsaussage der Liberalen in der
Opposition. Obwohl sie das zweitbeste Ergebnis ihrer Geschichte erreicht hatte,
brach die CSU mit der Aufkündigung der Fraktionsgemeinschaft erneut eine
Diskussion über den Kanzlerkandidaten, dieses Mal Helmut Kohl, vom Zaun.
Mit der Wiederherstellung der gemeinsamen Fraktion am 12. Dezember 1976
war der Konflikt keineswegs ausgeräumt, denn die CDU mußte 1980 den CSUVorsitzenden und (seit 1978) Ministerpräsidenten von Bayern, Strauß, als
gemeinsamen Kanzlerkandidaten akzeptieren. Erst die im wesentlichen mit den
Aversionen einer breiten Öffentlichkeit gegen den Politiker Strauß zu
begründende Wahlniederlage entschärfte die Krise im Kräfteverhältnis zwischen
CDU und CSU.
Obwohl bei Wahlen in der Regel über 95% der abgegebenen Stimmen auf
CDU/CSU, SPD und FDP entfallen, wuchs die Distanz zwischen »etablierten«
Parteien und der Bevölkerung. Untrügliches Anzeichen dafür ist die
zunehmende Bereitschaft vieler, sich in »Bürgerinitiativen« zu engagieren. Da
die jeweilige Opposition im Bundestag zugleich in vielen Ländern die Regierung
stellt und über den Bundesrat die Gesetzgebung des Bundes mitverantwortet,
fehlt bei aller verbalen Schärfe des politischen Kampfes eine saubere Trennung
von Regierung und Opposition. Da es den Parteien kaum gelingt, bei ihrer
Kandidatenauslese über wenige Berufsgruppen hinaus »Fachleute« zu
rekrutieren und die Abgeordneten in vielen Bereichen ihre Kompetenzen an die
besser informierte und ausgestattete Bürokratie abgetreten haben, droht die
Demokratie im »Priesterhochmut der Experten« und in der von ihnen
produzierten Flut von Gesetzen und Verordnungen zu ersticken28.
III. Frankreich

256

Der 1954 ausgebrochene Algerienkrieg wurde zum Stolperstein für die Vierte
Republik, die in ihrer gut zwölfjährigen Geschichte 25 in den Kulissen der
Nationalversammlung formierte Kabinette mit rund 600 Ministern, vorwiegend
aus den Reihen des Zentrums (MRP), der konservativ-liberalen Radikalen und
der Sozialisten erlebt hatte. Die Republik hatte die Folgen des Zweiten
Weltkriegs überwunden und Frankreich wirtschaftlich den Weg zu einem
modernen Staat geebnet. Die koloniale Erbschaft war bis auf Algerien liquidiert.
Während der designierte Ministerpräsident Pflimlin (MRP) im Frühjahr 1958
wochenlang über die Neubildung einer Regierung verhandelte, rollten die
Ereignisse über Parteien und Parlament hinweg. Sowohl die am 13. Mai 1958 in
Algier putschenden Generäle, die von der Mehrheit der ca. eine Million
Algerienfranzosen unterstützt wurden, als auch der Präsident der Republik,
Coty, drängten de Gaulle, der sich 1946 auf seinen Landsitz zurückgezogen
hatte, zur erneuten Machtübernahme. Dabei glaubten beide Seiten, de Gaulle
würde in ihrem Sinne handeln: Die Ultras in Algerien, die im Mai als
»Generalprobe« für die Metropole Korsika in ihre Gewalt brachten, erwarteten,
daß der noch nicht entschiedene Kolonialkrieg mit dem Ziel der »Algérie
Française« weitergeführt würde; Coty sah in de Gaulle die einzige
Persönlichkeit, die unter Wahrung der legalen Formen einen Staatsstreich von
rechts abwenden könnte. Ausgestattet mit außerordentlichen Vollmachten, ließ
de Gaulle eine Präsidialverfassung auf sich zuschneiden, die durch die
Volksabstimmung vom Oktober 1958 bestätigt wurde. Die Geburt der Fünften
Republik bedeutete zugleich das Ende des französischen Algerien, das de Gaulle
gegen den Widerstand der Algerienfranzosen und den Terror der »Organisation
de l’Armée secrète« (OAS) in die Unabhängigkeit entlassen mußte29.
Die Regierung des Generals, die mit Pflimlin und Guy Mollet und den
Gaullisten Debré und Malraux die Gegner von gestern vereinigte, zeigte, daß die
Symbiose zwischen Großbürgertum und Macht Bestand hatte und sich das
bürgerliche Frankreich wie schon 1799, 1851 und 1940 in der Stunde der Gefahr
unter die Fittiche eines »starken Mannes« flüchtete. Bei den Parlamentswahlen
1962 unterlag vor allem das Zentrum dieser Sogwirkung. Die Polarisierung in
zwei große innenpolitische Lager (»la droite« – »la gauche«) ließ keinen Platz für
eine dritte Kraft: Das oppositionelle Restzentrum unter Lecanuet wurde nach
und nach vom Regierungslager absorbiert (Lecanuet trat 1974 als Staatsminister
in die Regierung des Gaullisten Chirac ein); alle Versuche, eine überregionale
sozialdemokratische Partei ins Leben zu rufen, scheiterten. Die dominierende
Stellung des auf sieben Jahre vom Volk gewählten Präsidenten der Republik, der
den Premierminister bestimmt, die Nationalversammlung auflösen und sich per
Referendum direkt ans Volk wenden kann, sowie das Wahlrecht drängten die
Parteien in eine Nebenrolle und zwangen sie zur Konzentration. Dem
Regierungslager, der »Majorité presidentielle« aus Gaullisten und bürgerlichen
Nichtgaullisten, fiel im wesentlichen die Aufgabe zu, die Politik des Präsidenten

257

in der Legislative zu untermauern. Innerhalb der Opposition, die durch das
Wahlrecht benachteiligt und durch die gouvernementale Drohung,
Machtwechsel bedeute Systemwechsel, kurzgehalten wurde, formierten sich
neben der straff organisierten Kommunistischen Partei (KPF) die zersplitterten
sozialistischen Strömungen unter dem Einfluß von François Mitterrand zu einer
einheitlichen Sozialistischen Partei (PS)30.
Von Anfang an ließ de Gaulle keinen Zweifel daran, daß Frankreich wie gegen
Ende des Zweiten Weltkriegs einen gleichberechtigten Platz an der Seite der
USA und Großbritanniens begehrte. Fragen der westlichen Strategie sollten in
einem »Dreierdirektorium« entschieden und das Einsatzgebiet der NATO auf die
Sahara und den Mittleren Osten ausgedehnt werden, Regionen, in denen
Frankreich traditionell »lebenswichtige Interessen« geltend machte. Die
kostspielige französische Atomstreitmacht wollte de Gaulle als »Eintrittskarte ...
in den Klub der Weltmächte« einlösen31. Als der Einlaß durch die
amerikanischen Präsidenten Eisenhower und Kennedy und die britische
Anlehnung an das Nuklearpotential der Vereinigten Staaten versperrt wurde,
rückte für de Gaulle eine unabhängige Großmachtrolle in den Vordergrund.
Der deutsch-französische Vertrag vom 22. Januar 1963, bei dem auf
Frankreichs Seite auch die historisch begründete Furcht vor einem
wiedererstarkten, mit modernen amerikanischen Waffen gerüsteten Deutschland
mitgespielt hat, sollte es der Bundesrepublik ermöglichen, sich aus der
atlantischen Abhängigkeit zu lösen; in die gleiche Richtung zielte die Parole vom
»Europa der Vaterländer ... vom Atlantik bis zum Ural«. Frankreich konnte sich
1966 ohne Risiko aus dem NATO-Oberbefehl zurückziehen, da es faktisch auch
weiterhin zur amerikanischen Interessensphäre gehörte und den militärischen
Schutz
der
USA
genoß.
In
der
Nichtunterzeichnung
des
Atomwaffensperrvertrages,
dem
Fernbleiben
von
der
Genfer
Abrüstungskonferenz, der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zur
Volksrepublik China, deren Weg zur Großmacht analog zu dem Weg
Frankreichs interpretiert wurde, den Ermunterungen an die Adresse der
blockfreien Staaten, der Fortsetzung von oberirdischen Kernwaffenversuchen in
der Südsee und dem Entschluß von Präsident Giscard d’Estaing, die
Entwicklung der Neutronenwaffe einzuleiten (1976), steckte derselbe
außenpolitische Kern, der zu Zeiten de Gaulles allerdings häufig hinter dessen
metaphorischer Sprache verborgen blieb.
Die atomare Abschreckungsstreitmacht (»Forces atomiques de dissuasion«
oder »Force de frappe«) wird mittlerweile auch von Sozialisten und
Kommunisten in Frankreich nicht mehr in Frage gestellt. Der Entschluß zum Bau
der Atombombe war schon während der Vierten Republik gefallen, der erste
Kernwaffenversuch fand am 13. Februar 1960 statt. Die »Force de frappe« bindet
einen großen Teil der personellen und finanziellen Forschungsanstrengungen.
1980 machte sie mit rd. 13 Mrd. DM ein Drittel des Militärhaushalts aus. Unter
de Gaulles Nachfolgern Pompidou (1969–74) und Giscard d’Estaing (1974–81)

258

wich die Selbstüberschätzung einer realistischeren Beurteilung: In der
Satellitenaufklärung und im Frühwarnsystem verläßt sich Frankreich ganz auf
die USA, in der teuren Entwicklung neuer Waffensysteme arbeitet es eng mit
anderen westlichen Staaten zusammen.
Mit
Ausnahme
einiger
bevorzugter
Bereiche
(Rüstungsund
rüstungsverwandte Industrie, Elektronik, Computer, integrierte Schaltkreise,
Nukleartechnik) blieben strukturelle Defekte der französischen Wirtschaft in der
Ära de Gaulle bestehen. Im Agrarbereich überwogen entgegen der erklärten
Absicht preisstützende Subventionen die Investitionen. Die staatliche
Subventionspolitik
konnte
nicht
verhindern,
daß
sich
die
Einkommensunterschiede in der Landwirtschaft und das regionale Gefälle
vergrößerten. Landflucht und Verödung ganzer Landstriche, vor allem
südwestlich der Loire, nahmen zu.
Neben den Kleinbauern gehörten die für Frankreich typischen Kleinhändler
und Handwerker zu den sozialen Problemfällen. Zwar hatte sich die
vorübergehende Massenbewegung des »Poujadismus« in der Mitte der fünfziger
Jahre in viele Organisationen aufgesplittert, die indessen mit nicht geringerer
Vehemenz gegen Steuern und Sozialabgaben, Supermärkte, Gewerkschaften,
Hochfinanz, Großindustrie und Zentralismus protestierten. Diese Gruppen und
die zahlreichen, in der »Confédération générale des petites et moyennes
entreprises« (CGPME) organisierten kleinen und mittleren Unternehmer
repräsentierten das provinzielle und kleinbetriebliche Frankreich, das als Klientel
politisch zwar umhegt, in seiner Existenz aber vom wirtschaftlichen
Konzentrationsprozeß immer stärker bedroht wurde. Die hohe Zahl kleiner und
mittlerer Betriebe wie die im internationalen Vergleich geringe
Kapitalkonzentration in der französischen Großindustrie lieferten ein wichtiges
Motiv für die gaullistische Europa-Ideologie. Das defensive Herangehen an den
Gemeinsamen Markt, das Mißtrauen gegenüber den Brüsseler »Eurokraten« und
die Ablehnung des britischen Beitrittsgesuchs zur EWG fanden im Bürgertum
ein breites Echo.
In der gaullistischen Wirtschafts- und Finanzpolitik waren auf eigentümliche
Weise Modernität mit Anachronismen, liberale mit merkantilistischen Zügen
verwoben. Nach der Währungsreform vom 8. Januar 1959 (»neuer Franc«)
konnten die Staatsfinanzen saniert und bis 1962 eine relative Preisstabilität
erreicht werden. Die erzielten Zahlungsbilanzüberschüsse ließ de Gaulle auf
Drängen seines Finanzberaters J. Rueff in Gold anlegen, weil dieser in der
Erhöhung des Goldpreises und der Rückkehr zur strikten Goldwährung einen
Ausweg aus den Währungskrisen sah. Die ehrgeizige Außen-, Rüstungs- und
Währungspolitik war nur über eine hohe steuerliche Belastung der Bevölkerung
zu finanzieren und ging auf Kosten notwendiger innerer Reformen. Frankreich
wies von allen vergleichbaren Industriestaaten das größte Einkommensgefälle
auf; die zur Zeit der Vierten Republik eingeleitete Regionalisierung blieb stecken,
von der Landesplanung profitierten nur wenige städtische Ballungszentren, die

259

dennoch weiter hinter Paris zurückfielen. Der ländliche Raum verfügte nur über
eine höchst rudimentäre Infrastruktur. Der Zentralismus in sämtlichen Bereichen
des öffentlichen Lebens weckte in den Provinzen an der Peripherie sprachlichkulturelle Autonomiebestrebungen, die sich in der Bretagne, im Baskenland, in
»Okzitanien« und auf Korsika auch in Gewaltakten entluden.
Obwohl die französische Wirtschaft auf ausländische Arbeitskräfte – vor allem
aus dem Maghreb – angewiesen war, bestand immer ein Sockel an
Arbeitslosigkeit. Arbeitslosigkeit und Wohnungsnot trafen vor allem die jüngere
Generation, die de Gaulles Rhetorik ohnehin nicht erreichte. Vor diesem
Hintergrund und den ab 1962 steigenden Lebenshaltungskosten nahm die Zahl
der Arbeitskämpfe zu. Dabei erwuchs dem Regime der mächtigste
innenpolitische Gegner in der französischen Gewerkschaftsbewegung. Die
kommunistische CGT mit den Generalsekretären Frachon und Séguy (ab 1967)
zählt rund zwei Millionen Mitglieder. Die aus der CGT abgespaltene »Force
ouvrière« (ca. 600000 Mitglieder) ähnelt in ihrem Selbstverständnis den
westdeutschen Gewerkschaften. Neben der CGT entwickelte sich aus der
katholischen Gewerkschaftsbewegung eine sozialistische Gewerkschaft, die 1964
in der »Confédération Française et démocratique du travail« (CFDT) ihre eigene
Organisationsform fand und etwa 700000 Mitglieder umfaßt. Die dynamische
CFDT stand – oft in Aktionseinheit mit der CGT – an der Spitze vieler
Arbeitskämpfe. Der Streik von 200000 Bergarbeitern der staatlichen Zechen in
Nordfrankreich und Lothringen im Winter 1963 führte die Wirtschaft an den
Rand des Abgrunds, weil de Gaulle entgegen dem Rat seines Premierministers
Pompidou den Ausstand mit der Zwangsverpflichtung der Arbeiter beenden
wollte, worauf die Gewerkschaften mit Solidaritätsstreiks in anderen Branchen
antworteten. Der Sieg der Gewerkschaft war zugleich die erste große
innenpolitische Niederlage des Generals.
Die Präsidentschaftswahl 1965, bei der sich de Gaulle erst in der Stichwahl
gegen Mitterrand durchsetzen konnte, und die Parlamentswahlen von 1967, als
das Regierungslager nur dank Wahlkreiseinteilung und Überseedepartements
gerade noch die absolute Mehrheit erreichte, zeigten den innenpolitischen
Vertrauensverlust an.
Premierminister Pompidou setzte ab 1966 auf industrielles Wachstum.
Wirtschafts- und Finanzminister Debré drängte Industrieunternehmen, Banken
und staatliche Versicherungen zur Konzentration, um der westdeutschen
Konkurrenz gewachsen zu sein. Das gaullistische Regime, jetzt ein Bündnis aus
Bourgeoisie
und
Technokraten,
mußte
die
Modernisierung
einer
widerstrebenden und archaischen Gesellschaft aufzwingen32. Das französische
Erziehungswesen basierte auf einem strengen Ausleseverfahren. Schulische und
universitäre Examen sind in der Regel »Concours«, d.h. Ausleseverfahren, bei
denen nicht selten 70–80% der Kandidaten abgelehnt werden. Die Elite in den
Führungspositionen von Staat und Wirtschaft rekrutiert sich aus den
Absolventen der »Grandes Ecoles«, der »Ecole Normale Supérieure« und der

260

»Ecole Nationale d’Administration«. Die Universitäten hatten wie in anderen
europäischen Ländern den tiefgreifenden technischen und gesellschaftlichen
Wandel nach dem Zweiten Weltkrieg verpaßt. In den nach wie vor
dominierenden »Sciences humaines« wurden die Studenten zwar zu kritischem
Denken
erzogen,
besaßen
aber
kaum
Aussicht
auf
berufliche
Selbstverwirklichung33. Die Studentenrevolte, die sich am Problem Hochschulund Studienreform entzündete, stellte die unkontrollierte, als Herrschaft und
Ausbeutung erfahrene Modernisierung grundsätzlich in Frage. Die an der
Universität Nanterre und der Sorbonne ausgebrochenen Unruhen eskalierten im
Mai 1968 zu einer Staatskrise, weil ein Teil der Pariser Bevölkerung für die
rebellierenden Studenten Partei ergriff und die Wiedereröffnung der Sorbonne
auf Veranlassung von Pompidou den Eindruck erweckte, als gäbe die Regierung
nach. Die großen Gewerkschaften schlössen sich den ersten Streikaufrufen von
Studenten- und Lehrergewerkschaften an und riefen am 13. Mai den
Generalstreik aus, an dem sich überall in Frankreich mehr als die Hälfte aller
Erwerbstätigen beteiligte. Während die CFDT eine grundlegende
Gesellschaftsreform verlangte, verstand die CGT die Auseinandersetzung als
herkömmlichen Arbeitskampf. Lohnerhöhungen, Arbeitszeitverkürzung und
Herabsetzung der Altersgrenze konnten nur von »seriösen und angemessenen
Partnern« (Séguy), von Gewerkschaften, Arbeitgebern und Regierung,
ausgehandelt werden. Während Pompidou den von der CGT aufgezeigten
Ausweg aus der Krise beschritt, bot de Gaulle in einem Fernsehappell vom 24.
Mai soziale Reformen an; andererseits flog er, ohne die Regierung zu
unterrichten,
am
29.
Mai
nach
Baden-Baden,
um
mit
dem
Oberkommandierenden der französischen Streitkräfte in Deutschland, Massu,
eine mögliche »Rückeroberung« von Paris für den Fall einer kommunistischen
Machtübernahme zu besprechen. Am 30. Mai verzichtete er auf Anraten
Pompidous
auf
das
angekündigte
Referendum
und
löste
die
Nationalversammlung
auf.
Die
von
den
Gaullisten
organisierte
Massenkundgebung am Abend des 30. Mai und der große Erfolg der Gaullisten
bei den Parlamentswahlen im Juni zeugten vom »Reflex der Angst« bei vielen
Franzosen34.
Ein Jahr später verlor de Gaulle dieses Vertrauen, als er mit sozialen Reformen
Ernst machte und das Referendum über die Regionalisierung mit seinem
Verbleiben im Amt verknüpfte. Die Volksbefragung war 1945 von de Gaulle
»zum Symbol der Wiedergeburt der Demokratie in Frankreich« gemacht
worden35. Seit 1958 hatte er sich dieses Instruments wiederholt bedient. Die
Fragestellungen waren stets einfach und die Verknüpfung mit seiner Person
aufgrund ihrer Bedeutung einleuchtend. Warum er die komplizierte
Regionalisierung zum Thema einer Volksbefragung machte, mag hier unerörtert
bleiben. Sicher ist, daß er die Identität zwischen seiner Person und Frankreich
gefährdet sah, nachdem 1967/68 mit einem starken Premierminister, der sich auf
die mittlerweile gut organisierte gaullistische Partei und Fraktion stützen konnte,

261

ein Gaullismus ohne de Gaulle denkbar geworden war. So unterlag de Gaulle –
wie später Giscard – der Gefahr, die Bereiche, in denen der Präsident allein
entscheidet, ständig auszudehnen. Die viel gelobte Stabilität der Fünften
Republik galt ohnehin nur für den Präsidenten; Premier und Minister wechselten
ebenso häufig wie zu den Zeiten ihrer Vorgängerin.
Der Abschied de Gaulles war kein Erfolg der Linken. Bei der
Präsidentschaftswahl, die im zweiten Wahlgang mit Pompidou und
Senatspräsident Poher nur zwischen bürgerlichen Bewerbern ausgetragen
wurde, erreichten Kommunisten, Sozialisten und diverse Linke eines der
schlechtesten Ergebnisse ihrer Geschichte. Mit dem liberalen Gaullisten ChabanDelmas als Premierminister führte der neue Präsident Pompidou den sozialen
Reformkurs fort. Widerstände im eigenen Lager und die wirtschaftlichen Folgen
der Mai-Krise zogen dieser Politik jedoch enge Grenzen, so daß Chaban im Juli
1972 gegen den orthodoxen Gaullisten Messmer ausgewechselt wurde.
Auf der Linken lösten die Gründung der Sozialistischen Partei (1969), das
gemeinsame Regierungsprogramm von PS und KPF und die Einigung auf
Mitterrand als gemeinsamen Präsidentschaftskandidaten 1974 eine Dynamik aus,
die einen Machtwechsel in greifbare Nähe rückte.
Nach Pompidous Tod entwickelte sich die Präsidentschaftswahl zu einem
Kopf-an-Kopf-Rennen, das Giscard d’Estaing knapp vor Mitterrand für sich
entschied. Giscard, Absolvent der ENA, aus dem Zentrum von Pinay mit den
eigenen »Unabhängigen Republikanern« ins Regierungslager gewechselt,
mehrmals Finanzminister, hatte dank der Unterstützung eines Teils der
Gaullisten unter Landwirtschaftsminister Chirac den gaullistischen Kandidaten
Chaban- Delmas distanzieren können. Er kündigte an, das Verhältnis zwischen
den innenpolitischen Machtblöcken entkrampfen zu wollen. So fallen wichtige
Entscheidungen wie die Herabsetzung des Wahlalters und der Volljährigkeit auf
18 Jahre und die Liberalisierung der Abtreibung (»Projet« Simone Weil) in die
erste Phase seiner Amtszeit. Versuche, die Regierungsmehrheit um unabhängige
Persönlichkeiten wie J.J. Servan-Schreiber und F. Giroud zu erweitern, blieben
ein »schöner Traum eines unverbesserlichen Liberalen«36, da gerade aus diesen
Kreisen die heftigste Kritik an gaullistischen Statussymbolen wie der »Force de
frappe« und dem Überschallflugzeug »Concorde« kam. Die Wirtschaftspolitik
unter Premierminister Chirac schwankte zwischen Bremsen und Beschleunigen.
Nach dem Bruch mit Chirac (1976) räumte Giscards neuer Premierminister Barre
dem Kampf gegen die Inflation den Vorrang ein. Dabei vertraute er auf
Marktmechanismen und hob staatlich festgelegte Preise auf. Auf den
Weltmärkten konnte Frankreich seine Position deutlich verbessern. Mit einer
Arbeitslosenquote von 7–8% und einer Preissteigerungsrate von 12% (1980)
nahm Frankreich einen Mittelplatz zwischen Großbritannien und Italien
einerseits und der Bundesrepublik Deutschland andererseits ein. Statt über eine
Änderung der Steuersätze und -einziehung eine Verringerung des
Einkommengefälles zu erreichen, hob die Regierung Renten und staatlich

262

garantierte Mindestlöhne überdurchschnittlich an. Im Zeichen der Energiekrise
wurde der Anteil des Erdöls an der Energiebilanz von 66% (1973) auf 53% (1980)
verringert, die Entwicklung anderer Energieträger (Wasser +2,7%, Gas +3,9%,
Kernenergie +5%) vorangetrieben. Das ehrgeizige Bauprogramm für
Kernkraftwerke rief anders als im übrigen Westeuropa keine starke
innenpolitische Opposition hervor.
Zwar blieb die zentralistische Verwaltungsstruktur unangetastet, auf der
Ebene der »Collectivités locales« indessen wurde in der größeren finanziellen
und administrativen Autonomie für Kommunen und Departements der Anfang
zu einer größeren Reform gemacht. Die Schulreform von Unterrichtsminister
Haby mit dem Ziel, die Chancengleichheit zu verbessern, wurde durch
mangelnde Unterstützung im Regierungslager und den Widerstand von
Opposition und Lehrergewerkschaften auf eine Erleichterung der schulischen
Übergänge verkürzt.
Als überzeugter Europäer forderte Giscard den Widerstand der Gaullisten
heraus. Sein oft als »französisch-deutsches Direktorium« interpretiertes
Einvernehmen mit Bundeskanzler Schmidt verärgerte Großbritannien und die
kleineren EG-Länder, die ohnehin durch die »Gipfel«-Diplomatie der
wichtigsten OECD-Staaten von vielen Entscheidungsprozessen ausgeschlossen
waren.
Die Übernahme der gaullistischen Erbschaft im frankophonen Afrika
gestaltete sich überaus schwierig, galt es doch, die Versprechungen und
Hoffnungen, die der General geweckt hatte, in die Tat umzusetzen. Durch längst
fällige Besuche konnte Giscard das Verhältnis zu Marokko, Algerien und
Tunesien verbessern. Das von Frankreich inszenierte Schauspiel der
Kaiserkrönung in Zentralafrika und der dann provozierte Sturz des Diktators
Bokassa haben Giscard vor allem innenpolitisch geschadet. Das gestörte
Verhältnis zu Libyen führte im Bürgerkrieg im Tschad zum Verlust des
französischen Einflusses. Ob die Verstärkung der militärischen Präsenz in Gabun
und in Zentralafrika die französische Position stabilisieren kann, ist fraglich;
Frankreich unterstrich jedoch damit, wie auch durch die militärische
Intervention in Kolwezi/Zaire (Mai 1978), daß es seine Einflußsphären in Westund Mittelafrika nicht ohne weiteres aufgeben wird.
Während Giscards Präsidentschaft veränderten sich die Kräfteverhältnisse
innerhalb der innenpolitischen Machtblöcke. Chirac lenkte nach seinem
Ausscheiden aus der Regierung und seiner Wahl zum Bürgermeister von Paris
(1977) die in »Rassemblement pour la République« (RPR) umgetauften
Gaullisten auf einen oppositionellen Kurs innerhalb der Präsidentenmehrheit;
die verbliebenen gaullistischen Regierungsmitglieder und Chaban-Delmas
wurden aus den Führungsgremien der Partei entfernt. Allerdings trug Chiracs
Kurs effektiv zur Schwächung der Mehrheit bei, da die Gaullisten angesichts der
Stärke der linken Opposition einen echten Machtwechsel nicht riskieren konnten.
Auf der anderen Seite gelang es Giscard nicht, die Gaullisten zu spalten und die

263

ihn stützenden Kräfte des alten Zentrums über ein Wahlbündnis hinaus zu einer
echten Partei zusammenzuführen. Auf der Linken profitierten vor allem die
Sozialisten von der Dynamik des »Programme commun«. Die Partei baute einen
schlagkräftigen Apparat auf und erweiterte regelmäßig ihr Wählerpotential. In
vielen Kommunen stellte sie seit 1977 den Bürgermeister und die Mehrheit im
Stadtrat. Die Kommunistische Partei, die unter Führung von G. Marchais auf
dem 22. Kongreß 1976 die marxistische Position der »Diktatur des Proletariats«
geräumt und sich um das Image einer gemäßigten eurokommunistischen Partei
bemüht hatte, kündigte angesichts der sozialistischen Wahlerfolge das
gemeinsame Regierungsprogramm auf und fand unter dem Eindruck der
verschärften internationalen Lage – Marchais bewertete den sowjetischen
Einmarsch in Afghanistan als »globalement positif« – zu einem orthodoxeren
Kurs zurück37.
Zur Bilanz der Amtszeit von Präsident Giscard d’Estaing und damit zur Frage
nach den Ursachen für seine Wahlniederlage gegen den Sozialisten Mitterrand
1981 gehört der Regierungsstil. Giscard führte Frankreich in den Augen vieler
wie ein aufgeklärter Monarch. Als brillanter Technokrat war er nie volksnah,
obwohl er sich wie kein anderer Präsident vor ihm des Mediums Fernsehen
bediente. Allerdings stand ihm die unabhängige Presse äußerst kritisch
gegenüber. Viele angekündigte Reformen, viele Maßnahmen blieben an der
Oberfläche und erweckten den Eindruck prinzipienloser Effekthascherei. Der
Wunsch nach einem Wechsel trug nach über zwanzig Jahren Herrschaft im
Besitz der »Rechten« entscheidend zum Wahlausgang von 1981 bei. Der Sieg der
Sozialisten bei den Präsidentschafts- und Parlamentswahlen hat überdies die
jahrelang gepflegte propagandistische Drohung, Machtwechsel bedeute
Systemwechsel, widerlegt und gezeigt, daß die Verfassung der Fünften Republik
nicht nur den Abschied von de Gaulle, sondern auch einen sozialistischen
Präsidenten ertragen kann.
IV. Grossbritannien
Die Nachkriegsentwicklung Großbritanniens bis zur Gegenwart wurde
weitgehend von drei miteinander verbundenen Problemen beeinflußt:
– der außen- wie innenpolitischen Loslösung aus den Traditionen des Empire
und der Suche nach einer neuen Rolle im Commonwealth und in der Weltpolitik;
– der Hinwendung zum kontinentalen (West-)Europa;
– den wirtschaftlichen und sozialen Krisen, die man in Westeuropa häufig
vereinfachend als »englische Krankheit« apostrophiert. Mit dem offenen
Ausbruch der Unruhen in Nordirland trat ein vierter Problemkreis hinzu, der
das Verhältnis der Machtzentrale zu den Regionen insgesamt berührt38.
Der gescheiterte englisch-französische Suez-Feldzug 1956, der vom
konservativen Premierminister Anthony Eden und seinem aus der alten
Führungselite rekrutierten »Inneren Kabinett« inszeniert worden war, führte

264

nicht nur zum Sturz von Eden, sondern markierte auch den Beginn einer lang
anhaltenden Vertrauenskrise für die Konservative Partei. Der dominierende
Einfluß des »Establishment« – einer den imperialen Traditionen verpflichteten,
durch Erziehung und verwandtschaftliche Beziehungen relativ homogenen und
standesbewußten Schicht – auf die Konservative Partei, das Bankwesen und viele
Industriezweige nahm ab. Angesichts der ungelösten Wirtschaftsprobleme griff
der neue Premier Harold Macmillan, obwohl im Erscheinungsbild »alte Elite«,
verstärkt auf Ideen und Persönlichkeiten aus den Reihen der 1951 gegründeten
»Bow group« zurück, einem Kreis aus Intellektuellen, Technokraten und
Wirtschaftsmanagern, der innerhalb der Partei einen pragmatischen, an den
ökonomischen Erfordernissen orientierten und Europa zugewandten Kurs
repräsentierte39.
An den Ursachen der strukturellen Dauerkrise, die die einst führende
Industrienation Großbritannien im internationalen Vergleich hatte zurückfallen
lassen, änderten die Liberalisierung und der Verzicht der Konservativen auf
staatliche Wirtschaftslenkung nach dem Aufschwung von 1953 nichts. Das SuezAbenteuer provozierte eine neue Schwäche des Pfund Sterling. Das Pfund war
zugleich Handelswährung von 34 Ländern des Sterling-Blocks und neben dem
US-Dollar Reservewährung und als solche zu einem festen Kurs konvertibel in
Gold oder Devisen. Die regelmäßig wiederkehrenden Währungskrisen wurden
stets nach dem gleichen Rezept angegangen: Kredite des Internationalen
Währungsfonds (IWF), der USA und anderer Staaten verhinderten kurzfristig
das Abfließen von Gold und Devisen, die Ursachen der Pfund-Krise blieben
unangetastet. Die Verschuldung im Ausland nötigte die Regierung, die
Verteidigungsausgaben durch den Abbau militärischer Präsenz in Übersee, die
Reduzierung der Streitkräfte und schließlich die Abschaffung der allgemeinen
Wehrpflicht (1960) zu vermindern. Der als Ausgleich gedachte Aufbau einer
Atomstreitmacht in eigener Regie ließ sich finanziell nicht durchhalten, sondern
konnte nach dem Treffen von Macmillan mit dem Präsidenten der Vereinigten
Staaten, Kennedy, auf den Bahamas (1962) nur in enger Anlehnung an die USA
fortgesetzt werden. Die Konservativen beschränkten sich darauf, in Rezessionen
(1952, 1958) durch Senkung des Diskontsatzes, Anheben der Obergrenzen bei
Krediten und Ratenkäufen und anderen Erleichterungen, in Aufschwungphasen
(1953–55,1959–60) durch restriktive Maßnahmen entgegenzusteuern. Versuche,
die Löhne, die Preise und den privaten Verbrauch über staatliche Interventionen
zu dämpfen (»price freeze« 1956–57, »pay pause« 1961–62), blieben erfolglos. Im
Vergleich zu anderen OECD-Ländern verschlechterte sich die Lage zusehends:
geringe
reale
Steigerungsraten
des
Bruttosozialprodukts,
steigende
Inflationsrate, Lohnerhöhungen ohne entsprechenden Produktivitätszuwachs,
niedrige private Investitionen und schneller Anstieg der Exportpreise waren die
Hauptsorgen. Die Verschlechterung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit
führte allein in den letzten zehn Monaten der konservativen Regierung Sir Alec
Douglas-Home zu Handelsschulden von über 7 Mrd. DM40.

265

Bei Abschluß der Römischen Verträge 1957 war Großbritannien der EWG
ferngeblieben und hatte statt dessen einer lockeren europäischen
Freihandelszone (EFTA) den Vorzug gegeben. Das lag größtenteils in der im
Vergleich zu Westeuropa höheren Kapitalkonzentration und in der weltweiten
Ausrichtung vieler britischer Konzerne begründet. Erst das Scheitern der in die
EFTA gesetzten Hoffnungen und die wachsende Konzentration in Westeuropa
drängten Regierung und Unternehmer dazu, 1961 »schweren Herzens – denn es
handelt sich um das Eingeständnis des unvermeidlichen Verlusts der
unabhängigen Rolle einer Klasse«41 – um Aufnahme in die EWG nachzusuchen.
Über Rezession und erneuter Pfund-Krise 1961, in der sich Schatzkanzler Selwyn
Lloyd mit restriktiven Maßnahmen nicht durchsetzen konnte, und über SkandalAffären stürzten die Konservativen in eine Vertrauenskrise, aus der sie auch
durch den Rücktritt von Macmillan und die Bildung des Kabinetts DouglasHome nicht herausgelangten.
Bei den Wahlen 1964 gewann die Labour-Partei mit 317 Abgeordneten eine
knappe Mehrheit im Unterhaus (Konservative 303, Liberale 9 Mandate). Labour,
seit 1922 wichtigster Konkurrent der Konservativen Partei, war schon aus den
ersten Wahlen nach dem Zweiten Weltkrieg als Sieger hervorgegangen. Die
Besonderheit der Partei liegt in ihrer Mitgliederstruktur: Neben rund 800000
Einzelmitgliedern gehören gut 60 Einzelgewerkschaften mit ca. 5,5 Millionen
Mitgliedern und 6 Verbände mit etwa 20000 Mitgliedern der Partei an. Die
Gewerkschaften tragen zu gut 80% die Parteifinanzierung. Daraus resultiert der
übermächtige Einfluß des gewerkschaftlichen Dachverbands »Trade Union
Congress« (TUC) auf die Partei. Bei Entscheidungen warfen die Gewerkschaften
ihr Gewicht nicht nur zugunsten primär gewerkschaftlicher Zielsetzungen,
sondern häufig auch zur Abwehr von Forderungen linker Theoretiker in die
Waagschale. Der Parteiführer wird – wie bei Konservativen und Liberalen –
nicht von den jährlichen Parteitagen, sondern von der Unterhausfraktion
gewählt, der damit eine besondere Bedeutung zufällt42.
Die für einen Kontinentaleuropäer oft chaotisch anmutenden Beziehungen
zwischen Unternehmern, Beschäftigten und Staat, die »industrial democracy«,
zeichnen sich »in einer bis heute nahezu ungebrochenen Tradition von mehr als
hundert Jahren stärker aus durch ›self government‹ und ›voluntarism‹,
gesellschaftliche Autonomie und Gegenmachtkonzeption sowie durch eine
bemerkenswerte ›abstention of law and State‹«43. Im Zentrum stehen die
kollektiven Tarifverhandlungen zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften
(»collective bargaining«), die auf der Ebene von Branchen (»industrywide« oder
»industrial bargaining«) und auf betrieblicher Ebene (»Workshop« oder
»domestic bargaining«) ablaufen. Diese voluntaristische, auf Macht und
Gegenmacht gegründete Tarifautonomie wurde sowohl von den Gewerkschaften
als auch vom Arbeitgeberverband, der »Confederation of British Industry« (CBI,
seit 1965), gegen Staatseingriffe und rechtliche Formalisierung verteidigt.
Tarifabschlüsse auf Branchenebene durch paritätisch besetzte Kommissionen

266

führten in der Regel zu schriftlich fixierten, aber nicht einklagbaren
Kollektivverträgen. Tatsächlich wurde das Lohngefüge jedoch durch die
meistens nur mündlich getroffenen Absprachen zwischen Managern und den
»Shop Stewards«, den Obleuten von Gruppen von 30 bis 40 Arbeitnehmern im
Betrieb, stark zersplittert. Neben der Vielfalt der nach Berufen, nicht nach
Branchen gegliederten englischen Gewerkschaften (1967: 591, 1975: 450
Einzelgewerkschaften, davon nur ein knappes Drittel dem TUC angeschlossen)
haben vor allem die »Shop Stewards« zu dem chaotischen Bild beigetragen, das
sich viele Westeuropäer und vor allem die an Einheitsgewerkschaft und
gewerkschaftliche Disziplin gewöhnten Westdeutschen von Arbeitskämpfen auf
der Insel machen. Im »domestic bargaining«, das innerbetriebliche Überstunden,
Akkordzuschläge,
Arbeitsplatzbeschreibung,
Lohnstufen,
Beurteilung,
Besetzung von Maschinen u.a.m. regelt, setzten »Shop Stewards« die ganze
Palette von Kampfmaßnahmen ein – vom »Bummelstreik« bis zum »wild cat
strike«, dem nicht durch die Gewerkschaften gedeckten »wilden Streik« – mit
verheerenden volkswirtschaftlichen Folgen. »Wilde Streiks«, die über 90% aller
Streiks ausmachten, hatten nach dem Ende der Vollbeschäftigung 1958
zunehmend die Sicherung von Arbeitsplätzen auf Kosten von Modernisierung
und Automation zum Ziel. Das lähmte die unternehmerische Bereitschaft zur
technischen Innovation und führte in vielen Betrieben – etwa bei den
Staatskonzernen British Leyland Motor Corporation und British Steel
Corporation wie bei den Presseverlagen der Fleet Street – zu einer personellen
Überbesetzung von durchschnittlich 40%, mit Spitzen bis zu 300%. Veraltete
Produktionsapparate ließen einst florierende Industriebranchen und Bereiche
des Tertiärsektors (Häfen, Seeschiffahrt) zu Problemfällen werden.
Die Labour-Regierung mit dem neu geschaffenen Departement for Economic
Affairs unter dem dynamischen George Brown stand vor der schwierigen
Aufgabe, die Vollbeschäftigung zu sichern, die Teuerungsrate zu bremsen, die
Zahlungsbilanz auszugleichen und die Schwächung des Pfunds aufzuhalten,
ohne das Wirtschaftswachstum zu gefährden. 1964 gewährten IWF und
westliche Zentralbanken einen 12-Mrd.-DM-Kredit. Über die angestrebte
Verdoppelung der Exporte und die Dämpfung von Import und privatem
Verbrauch (Sondersteuern auf eingeführte Industriegüter, Erhöhung der
Luxussteuern, Kontrolle der Kapitalausfuhr, Beschränkung von Ratenkäufen,
Reduzierung der Staatsausgaben) glich Großbritannien im Juni 1967 tatsächlich
seine Zahlungsbilanz aus.
Das Kernproblem bestand jedoch darin, Lohn- und Einkommenssteigerungen
an den realen Produktivitätszuwachs zu binden (»Productivity agreements«).
Die von Premier Harold Wilson 1964 begonnene »Preis- und
Einkommenspolitik« krankte »an ihrem charakteristischen Schwanken zwischen
offiziellen Maßhalteappellen und freiwilliger Kooperation der Spitzenverbände
... auf der einen sowie exekutiven Drohgebärden und gesetzlicher
Lohnregulierung auf der anderen Seite«44, ohne sich an die grundsätzlichen

267

Mängel des »collective bargaining« heranzuwagen. Mit dem Wahlsieg von 1966
im Rücken und der Lohn-Preis-Spirale vor Augen verordnete Wilson am 20. Juli
1966 einen totalen Preis-, Lohn- und Dividendenstopp für ein halbes Jahr, auf das
weitere sechs Monate »strenger Zurückhaltung« folgen sollten. Nach einem Jahr
relativer Ruhe kündigten einzelne Gewerkschaften im September 1967 im
Widerspruch zur Linie des Generalrats des TUC das Stillhalteabkommen auf.
Angesichts einer neuen Streikwelle zeigte sich auch der Unternehmerverband
CBI nicht länger zu Preiskontrollen bereit, so daß die 1967 und 1968 jeweils
erneuerten Stillhalteabsprachen praktisch ausgehöhlt waren.
Nach dem Nahost-Krieg im Juni 1967 lösten arabische Kunden ihre SterlingKonten in London auf und stürzten die britische Währung in eine neue Krise.
Die Zentralbanken des »Zehnerklubs« gewährten im November zwar einen
Kredit über 6,6 Mrd. DM, ein zweiter Kredit scheiterte indessen am Widerstand
des französischen Staatspräsidenten de Gaulle, so daß sich die Labour-Regierung
am 18. November zur Abwertung des Pfunds um 14,3% entschloß. Damit wurde
dieser Schritt, vor dem konservative Regierungen stets zurückgeschreckt waren,
nach 1931 (MacDonald) und 1949 (Attlee) zum dritten Mal von einem
Regierungschef aus den Reihen der Arbeiterpartei vollzogen. Den chronischen
Wirtschafts- und Währungskrisen war ohne »radikale Reformen« (A. Sampson)
nicht beizukommen, zu denen sich die Labour-Regierung nur halbherzig
entschloß.
Die viel zu zögernde Rückkehr britischer Truppen aus Übersee belastete nach
wie vor die Zahlungsbilanz. 1967 wurden die Positionen »östlich von Suez«
aufgekündigt. Die einseitige Unabhängigkeitserklärung Rhodesiens (1965) und
der Bürgerkrieg in Nigeria/Biafra (1967–70) erschütterte Großbritanniens
Stellung im Commonwealth. Die Immigration Farbiger aus CommonwealthLändern brachte zusätzlich innenpolitischen und sozialen Sprengstoff, den die
Regierung mit der Festlegung von Einwanderungsquoten (Februar 1968)
einerseits und einem Gesetz gegen die Rassendiskriminierung (Juli 1968)
andererseits zu entschärfen versuchte.
Die von Arbeitsministerin Barbara Castle 1969 vorgelegten Pläne zur Reform
des Streikrechts sahen eine Einschränkung von zwischengewerkschaftlichen
Streitigkeiten, Verfahrensvorschriften für Tarifverhandlungen, ministerielle
Anordnung von Schlichtungspausen und Urabstimmungen vor und gingen in
der Androhung von Sanktionen weit über die Empfehlungen des 1968
veröffentlichten Abschlußberichts der »Royal Commission on Trade Unions and
Employers’ Associations« (Donovan-Report) hinaus. Der durch die Frage des
britischen
Beitrittsgesuchs
zur
EWG
belastete
und
zwischen
Premierminister/Parteiführung, einzelnen Ministern, Fraktion und TUC nur
schwer auszutarierende Willensbildungs- und Entscheidungsprozeß brach damit
völlig auseinander45.
Nach dem Wahlsieg der Konservativen 1970 nahm Edward Heath erheblich
schärfere Vorschläge seiner Partei im »Industrial Relations Act« (1972) auf.

268

Aufgrund der katastrophalen Lage (über eine Million Arbeitslose, Konkurse,
beschleunigte Lohn-Preis-Spirale) sollte das Gesetz vor allem die Streiklust
brechen. Neben der – von den Gewerkschaften allerdings unterlaufenen –
Registrierpflicht für »Trade Unions« konnten nach Ausrufen des »nationalen
Notstands« Sanktionen angedroht, Abkühlungsfristen bei Streikdrohungen
verfügt, Urabstimmungen angesetzt und die Einhaltung von Tarifverträgen
gerichtlich überwacht werden. Die Zustimmung des Unterhauses zum EWGBeitritt (28. Oktober 1972) verblaßte hinter dem Kampf zwischen Regierung und
Gewerkschaften. Das zeitliche Zusammentreffen von Ölkrise und
Bergarbeiterstreik, der am 12. November 1973 über die Ablehnung von
Überstunden ausgebrochen und am 1. Februar 1974 in einen totalen
Förderungsstopp eingemündet war, verlangsamte die Industrieproduktion und
rief Engpässe in der Stromversorgung hervor. Da Heath befürchtete, ein
Eingehen auf die Forderungen der Bergleute würde eine Welle von
Lohnforderungen auslösen, hoffte er, über vorzeitige Neuwahlen (Februar 1974)
seinen Plan von einem Lohn- und Preispakt abzusichern. Die Labour-Partei, die
im Wahlkampf kein Konzept zur Lösung der aktuellen Wirtschaftsprobleme
anbot, machte die Inflation zur Zielscheibe ihrer Kritik und versprach, die
Beitrittsbedingungen für den Gemeinsamen Markt neu auszuhandeln. Das
Wahlergebnis, das Labour einen knappen Vorsprung von fünf Mandaten, nicht
aber die absolute Mehrheit brachte, spiegelte den Vertrauensschwund der
großen Parteien wider, von dem Liberale und verschiedene regionale
Formationen profitierten. Da Heath eine Koalition mit den Liberalen um den
Preis einer Wahlrechtsänderung ablehnte, fand sich die an Ideen und
Persönlichkeiten reiche Liberale Partei, die seit 1945 keinem Kabinett angehört
hatte, zur Duldung einer Labour-Minderheitsregierung unter Wilson bereit.
Auch bei den Neuwahlen im Oktober 1974 blieben die kleinen Parteien aus
den ehemals keltischen Gebieten Schottland, Wales und Nordirland im Aufwind.
Die drei unterentwickelten Regionen hofften stärker als die Zentralregierung in
London auf Zuteilungen aus dem Regionalfonds der Europäischen
Gemeinschaft. In Schottland erhielt die 1970 bereits totgesagte »Scottish National
Party« unerwarteten Auftrieb in Zusammenhang mit der für 1975 vorgesehenen
Aufnahme der Erdölförderung aus der Nordsee, da man im »Armenhaus« des
Vereinigten Königreichs befürchtete, der Öl-Boom könne an Schottland
vorbeilaufen und im traditionell vom Fischfang und Tourismus geprägten
Nordosten (St. Fergus/Peterhead, Orkneys, Shetlands) nur Umweltprobleme
zurücklassen. Die walisischen Autonomisten (»Plaid Cymru«) pochten auf
größere sprachlich-kulturelle Eigenständigkeit und regionale Verfügungsgewalt
über die Kohlereserven und mögliche »Off-shore«-Erdölvorkommen. Den
Forderungen versuchte die Labour-Regierung mit einem Weißbuch über eine
begrenzte Autonomie Schottlands und Wales’ (1976) zu begegnen, die
entsprechende Gesetzesvorlage, die erst 1978 im zweiten Anlauf das Unterhaus
passierte, scheiterte indessen an den Volksabstimmungen in Wales und

269

Schottland (1979), so daß der Premierminister zumindest das Gesetz über die
schottische Teilautonomie zurückzog46.
Die Labour-Regierung legte den »Industrial Relations Act« ihrer konservativen
Vorgängerin zu den Akten und nahm die 1964 begonnene Politik der
Verhandlungen mit den Gewerkschaften über Produktivitätsabkommen wieder
auf. Unter Verzicht auf interventionistische Mittel sollten über Lohnleitlinien, die
Bindung
von
überdurchschnittlichen
Lohnerhöhungen
an
den
Produktivitätszuwachs,
die
Vereinheitlichung
des
zersplitterten
innerbetrieblichen Lohngefüges und die Besetzung von technisierten
Arbeitsplätzen nach sachlicher Qualifikation die Hauptursachen für »wild cat
strikes« beseitigt werden. Diese Politik wollte Wilson über einen
»Sozialkontrakt« zwischen Regierung und Tarifpartnern absichern, in dem
Themen wie Preispolitik, Vermögensverteilung, Investitionskontrollen, Steuern
und Sozialabgaben informell abgesprochen werden sollten. Dabei muß ungeklärt
bleiben, ob die Unternehmerverbände von der Regierung zur Mitarbeit
aufgefordert waren oder von sich aus den Gesprächen fernblieben.47 Obwohl
sich Wilson gegen ein Votum seines Parteivorstands in der Frage des Beitritts zur
EG dank der Zustimmung in der Volksbefragung (5. Juni 1975: 67,2% JaStimmen) behaupten konnte, warf er angesichts der wirtschaftlichen
Entwicklung am 16. März 1976 das Handtuch und begründete seinen Schritt
damit, daß er nicht die Kraft habe, Probleme, die sich schon einmal gestellt
hätten, von neuem anzugehen. Die Arbeitslosenzahl war über 1,5 Millionen, die
Preissteigerungsrate über 20% jährlich gestiegen; Arbeitsminister Michael Foot
hatte eine 32%ige Lohnerhöhung im Bergbau gutgeheißen, und der Staat hatte
immer mehr konkursreife Betriebe in eigene Regie übernehmen müssen. In einer
Kampfabstimmung der Labour-Fraktion setzte sich James Callaghan gegen Foot
als Nachfolger von Wilson in Downing Street 10 durch. Sein Kabinett stürzte im
März 1979 über einen Mißtrauensantrag im Unterhaus, bei den Wahlen im Mai
errang die Konservative Partei mit ihrer Vorsitzenden Margaret Thatcher (seit
1975) die absolute Mehrheit.

Nordirland
Nach einem Jahrzehnt relativer Ruhe brach der jahrhundertealte Konflikt
zwischen protestantischer Bevölkerungsmehrheit und katholischer Minderheit in
Nordirland 1968 wieder auf. Premierminister O’Neill (seit 1963) hatte mit
vorsichtigen wirtschafts- und sozialpolitischen Reformen sowie über eine
Annäherung an die Republik Irland versucht, den konfessionellen Graben zu
überwinden. In dem Maße, wie der Lebensstandard in Ulster dank der – zu
einem gewichtigen Teil von Großbritannien finanzierten – Reformen anstieg,
verlor das Ziel einer Wiedervereinigung mit der Republik Irland gegenüber dem
Wunsch nach politischer und sozialer Gleichberechtigung für die katholische

270

Minderheit an Bedeutung. Eine heterogene und in ihrer Mitgliederschaft stark
fluktuierende Bürgerrechtsbewegung, die sich 1967 zur nordirischen Civil Rights
Association (NICRA) zusammenschloß, verstand es, mit Mitteln des gewaltlosen
Protestes bisher passive Kreise und die katholische Kirche für ihre Ziele zu
mobilisieren. Unter Abkehr vom traditionellen Nationalismus verlangten die
Bürgerrechtler ein neues Kommunalwahlrecht (»One man – one vote«), das Ende
der Wahlkreismanipulationen, die Reform der Arbeitsplatz- und
Wohnungsvergabe, die Aufhebung exekutiver Sondervollmachten (»Civil
Authorities Act« oder »Special Powers Act«, seit 1922) und die Auflösung der
Sonderpolizei (»B-Specials«). Zielgruppe der Bürgerrechtler war vor allem die
Labour-Regierung in London, die Druck auf die Protestanten ausüben sollte.
Waren die Reformen der unionistischen Elite unter O’Neill schon beim OranierOrden, in protestantischen Betrieben, der Unionistischen Partei und der
Verwaltung auf Widerstand gestoßen, so alarmierten die gewaltfreien Aktionen
der Bürgerrechtsbewegung die protestantischen Mittel- und Unterschichten, aus
denen radikale Politiker wie der Sektenführer Ian Paisley ihre Anhänger
rekrutierten. Paisley, treibende Kraft hinter der 1966 verbotenen Ulster Volunteer
Force und deren Nachfolgeorganisationen (Ulster Constitution Defence
Committee, Ulster Protestant Volunteers), rief gleichermaßen zum Kampf gegen
die unionistische Elite wie gegen die Katholiken auf. Übergriffe von Protestanten
gegen Bürgerrechtler im Sommer und Herbst 1968 leiteten eine neue Phase der
Gewalt in Nordirland ein, die bis in die Gegenwart andauert und bis 1980 fast
2000 Todesopfer gefordert hat. Einzelne Aktionen spielten in der Eskalation des
Konflikts eine wichtige Rolle, weil sie die Solidarisierung in den feindlichen
Lagern vorantrieben, den Gegner zu Antworten herausforderten, die – um das
Interesse der internationalen Öffentlichkeit zu gewinnen – spektakulär sein
mußten, und weil sie das als Schiedsrichter angetretene Großbritannien immer
tiefer in die Auseinandersetzungen verstrickten. Ein typisches Ablaufmuster
dafür lieferte der Bürgerrechtsmarsch in Derry am 5. Oktober 1968: Nicht nur
daß die Polizeikräfte die Bürgerrechtler nicht vor Übergriffen von Seiten der
Protestanten schützten, es kam zu Überreaktionen der Polizei gegen die
Marschierer. Die politische Verantwortung dafür trug Innenminister Craig, der
die Bürgerrechtsbewegung als Ableger der – zu jenem Zeitpunkt
bedeutungslosen – Irish Republican Army (IRA) bezeichnete und das Kabinett
über den bevorstehenden Marsch nach Derry bewußt falsch informiert hatte.
Craig sah in einer verschärften Repression der Bürgerrechtsbewegung auch die
Möglichkeit, den konzessionsbereiten Premierminister zu kippen. Craig wurde
im Dezember 1968 von O’Neill entlassen, zählte aber als Gründer der
»Vanguard«-Bewegung weiterhin zu den Scharfmachern auf protestantischer
Seite. Die Brüche in der unionistischen Führung waren nicht mehr zu übersehen.
O’Neills Stellvertreter, Brian Faulkner, trat offen als Konkurrent auf. Nach den
Parlamentswahlen im Februar 1969 und O’Neills Rücktritt im April behielt Major
Chichester-Clark knapp vor Faulkner die Oberhand.

271

Eine Amnestie zu seinem Amtsantritt entspannte die Krise nicht. An der
integrierten Belfaster Universität hatte sich nach den Ereignissen vom Herbst
1968 ein radikaler Flügel der Bürgerrechtsbewegung, die »People’s Democracy«,
gebildet, die mit der Parole »Nicht Glaubens-, sondern Klassenkampf« eine
sozialistische Republik Irland anstrebte, die protestantischen Arbeiter aber durch
ihren Aktionismus nur verschreckte. Bei Nachwahlen zum Unterhaus 1969 setzte
sich ihre Kandidatin Bernadette Devlin durch; die PD verlor jedoch nie ihren
sektenhaften Charakter und schloß sich 1972 der provisorischen IRA an. Erste
Terroranschläge im Frühjahr 1969 gingen auf das Konto radikaler Unionisten.
Die jährliche Parade der Oranier-Orden und der Marsch der protestantischen
»Apprentice Boys«48 in Derry arteten in Straßenschlachten aus und versetzten
das katholische Getto Bogside in Aufruhr.
Die Ulster-Regierung erkannte auf britischen Druck im August 1969 zum
ersten Mal das Prinzip der Gleichberechtigung beider Bevölkerungsteile an und
ließ eine Reihe von Reformen folgen: Die »B-Specials« wurden aufgelöst, ein
allgemeines Kommunalwahlrecht sowie Beschwerde- und Schiedsstellen
geschaffen. Die Maßnahmen blieben indessen weitgehend wirkungslos oder
wurden – wie im Falle der Polizei durch die Schaffung von Privatmilizen –
unterlaufen.
Die reguläre Polizei (etwa 3000 Mann) war überfordert, so daß mit der
Entsendung britischer Truppen eine neue Stufe des Konflikts erreicht wurde.
Angetreten, die Streitparteien zu trennen, erwiesen sich die Soldaten (1970: 11000
Mann) aufgrund ihrer Ausbildung und Bewaffnung schnell als ungeeignet für
diese Aufgabe; die katholische Minderheit sah in ihnen ohnehin nur ein neues
Herrschaftsinstrument der Unionisten. Die Präsenz britischer Truppen sowie
Drohgebärden der Republik Irland, die die Entsendung einer UNFriedenstruppe nach Ulster forderte und Feldlazarette entlang der Grenze
errichtete, gaben den Anstoß zur Wiederbelebung der schon totgesagten IRA.
Die 1916 gegründete Irish Republican Army hatte sich nach der letzten
Terrorwelle mit dem Höhepunkt 1957 wie so oft in ihrer Geschichte ideologisch
und regional zersplittert.
Marxisten und nationalistische Traditionalisten stritten um Einfluß in der
politischen Führung der IRA (Sinn Fein), die Aktivisten im Norden verlangten
nach Waffen, um die »freien Zonen« (»Free Derry«, »Free Belfast«) gegen
Protestanten und britische Armee zu verteidigen, das Hauptquartier der IRA in
Dublin verweigerte Waffenlieferungen. Die Regierung Lynch unterstützte die
nationalistischen Republikaner mit Waffen und Munition, um ihnen gegen die
Marxisten in der IRA den Rücken zu stärken. 1969 vollzog sich die Spaltung in
die offizielle IRA, die eine sozialistische Republik Irland anstrebte, und die
provisorische IRA, die vorwiegend Traditionalisten umfaßte und eine wahllose
Terrorkampagne begann, die sie auch nach Großbritannien selbst trug.
Premierminister Chichester-Clark verkürzte den Konflikt auf die Formel »at
war with the IRA«. Mit Hilfe britischer Truppen wurden katholische Stadtviertel

272

durchgekämmt, bei mehreren Verhaftungswellen fast ausschließlich Katholiken
festgenommen und in Internierungslager gesteckt, die erst nach internationalen
Protesten 1975 aufgelöst wurden. Zwischen den unverändert harten Fronten
suchte die überwiegend katholische Social Democratic and Labour Party (SDLP)
nach Verständigungsmöglichkeiten mit Clarks Nachfolger Faulkner. Ebenso riß
die Tradition des zivilen Protestes ohne Gewalt nicht ab. Spätestens mit dem 30.
Januar 1971, als britische Soldaten das Feuer auf einen Bürgerrechtsmarsch
eröffneten, scheiterte der Versuch endgültig, Nordirland mit Hilfe der Armee zu
befrieden. Im Herbst 1976 nahm die »Friedensbewegung« katholischer und
protestantischer Frauen die Tradition der Gewaltlosigkeit wieder auf. Betty
Williams und Mairead Corrigan wurden dafür 1977 mit dem Friedensnobelpreis
ausgezeichnet. Die internationale Anerkennung solcher Bestrebungen war
größer als die politische Wirkung in Nordirland, weil die Mehrheit jegliches
Zugeständnis an die Minderheit als Gefahr für die eigene Stellung empfand und
bekämpfte.
In dieser verfahrenen Lage suspendierte der britische Premierminister Heath
am 24. März 1972 Regierung und Parlament in Belfast und unterstellte die
Provinz der direkten britischen Verwaltung. Auf dem Verfassungskonvent von
Ulster (1975) lehnten es die Protestanten erneut ab, der katholischen Minderheit
stärkere politische Beteiligung einzuräumen. An der kompromißlosen Haltung
der Unionisten scheiterten auch alle englischen Bemühungen, die nordirischen
Parteien zu einer Einigung über eine provisorische Autonomie der Provinz zu
bewegen.
Vorläufig
letzter
Höhepunkt
des
Konflikts
war
die
Hungerstreikkampagne von IRA-Häftlingen, die auf diesem Wege die
Anerkennung als politische Gefangene erreichen wollten. Jedoch blieb die
konservative Regierung Thatcher unbeugsam, auch als der IRA-Angehörige
Bobby Sands – im April 1980 ins Unterhaus gewählt – und bald darauf weitere
Häftlinge an den Folgen des Hungerstreiks starben.
V. Italien
Der seit Anfang der fünfziger Jahre andauernde wirtschaftliche Aufschwung in
Italien beschleunigte sich nach der Unterzeichnung der Römischen Verträge
1957. Die italienische Wirtschaft, die sehr stark von den Europäischen
Gemeinschaften profitierte, erzielte von 1958–62 außerordentlich hohe
Zuwachsraten. Obwohl sie den höchsten Anteil an Staatsunternehmen in
Westeuropa aufweist, hat sie ihren kapitalistischen Charakter nicht verloren. Die
Verdoppelung des Nationaleinkommens in knapp zehn Jahren erlaubte
staatliche Programme zur Verbesserung der Infrastruktur, die vor allem das
Gefälle zwischen dem industrialisierten Norden und den Entwicklungsregionen
des Südens vermindern sollten. Mit etwa einem Drittel machten die »öffentlichen
Arbeiten« den Löwenanteil an den Investitionen des Staates aus. So wuchs z.B.
das Autobahnnetz auf 5800 km im Jahr 1978 (1938: 575 km, 1968: 2400 km). Mit
einem Anteil von fast einem Viertel folgten die Aufwendungen für die »Cassa

273

per il mezzogiorno« (»Südkasse«), aus der umfangreiche Maßnahmen zur
Landreform und Industrieansiedlung im Süden finanziert wurden. Für den
Zeitraum 1976–80 billigten Kammer und Senat ein letztes Investitionsprogramm
in Höhe von 16500 Mrd. Lire für den »Mezzogiorno«, bevor die Kasse 1980 nach
dreißigjähriger Existenz aufgelöst wurde. Das italienische »Wirtschaftswunder«,
das Italien in die Gruppe der modernen Industriestaaten einreihte, beschleunigte
die Verstädterung, verringerte bis in die Mitte der sechziger Jahre die
strukturelle Arbeitslosigkeit und ersetzte die traditionelle Auswanderung durch
Landflucht und Binnenwanderung, die die explosive Agrarfrage entschärften.
Die volkswirtschaftliche Bedeutung der Landwirtschaft, die erst 1930 vom
Sekundärsektor eingeholt worden war, ging rapide zurück: Der Anteil der
Landwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt sank bis 1977 auf 7% (zum Vergleich:
Bundesrepublik Deutschland 3%, Frankreich 5%); der Anteil der in der
Landwirtschaft Beschäftigten, der 1966 noch 24,3% aller Beschäftigten betragen
hatte, verringerte sich 1977 auf 13% (Bundesrepublik 5%, Frankreich 10%).
Auto- und Konsumgüterindustrie, die zu den größten Wachstumsbranchen
zählten, führten Italien wie die Bundesrepublik und Frankreich zur Konsumund »Wegwerf«-Gesellschaft, deren Bedarf an Rohstoffen und Energie über die
Europäischen Gemeinschaften und mit Hilfe einer anpassungsfähigen
Energiepolitik gedeckt werden konnte. Unter Führung des Christdemokraten E.
Mattei schloß die halbstaatliche »Azienda Generale Italiana Petroli« (AGIP)
vorteilhafte Explorationsverträge mit erdölfördernden Staaten ab und erschloß
große nationale Erdgasvorkommen. Mattei gründete die staatliche »Ente
Nazionale Idrocarburi« (ENI), das größte staatskapitalistische Unternehmen
Italiens neben dem »Istituto per la ricostruzione industriale« (IRI) und der im
Zuge der Reformpolitik 1962 zur »Ente nazionale per l’energia elettrica« (ENEL)
zusammengefaßten Stromwirtschaft. Der hohe Kapitalbedarf für die Erneuerung
des Produktionsapparats löste in den meisten Branchen Konzentrationsprozesse
und Fusionen aus. Dank modernster Produktionsverfahren und z.T. aufgrund
internationaler Kapitalverflechtung konnten sich »Montecatini Edison« und
»Snia Viscosa« (Chemie), FIAT (Automobile), »Pirelli« (Gummi) und »Olivetti«
(Büromaschinen, Datenverarbeitung) auf den Weltmärkten gut behaupten. Die
mehrfach umgruppierte Stahlindustrie (»Finsider«, »Italsider«) produzierte 1974
zum ersten Mal mehr Rohstahl als Großbritannien und belegte ab 1975 knapp
vor Frankreich den zweiten Rang in Westeuropa hinter der Bundesrepublik
Deutschland.
Den wirtschaftlichen Aufschwung verdankt Italien auch einer wachsenden
und schulisch wie beruflich zunehmend qualifizierten Bevölkerung. Die
demographische Entwicklung – die Bevölkerung wuchs bei sich abflachender
Geburtenrate und höherer Lebenserwartung von 47 Millionen (1951) auf 57
Millionen Einwohner (1978) – zeigte mit einiger Verspätung gegenüber anderen
hochindustrialisierten Ländern besonders in den letzten Jahren einen deutlichen
Rückgang des Geburtenüberschusses49.

274

Trotz aller Regionalisierungsprogramme vertiefte das Tempo der
Industrialisierung das Gefälle zwischen Norden und Süden. Der 1957 verfügten
gesetzlichen Verpflichtung für Großunternehmen, 40% ihrer Investitionen im
Süden zu tätigen, kamen nur die Konzerne IRI und ENI nach, so daß die
Industrialisierung dort nicht mit der Urbanisierung Schritt hielt. Ohnehin
vollzog sich der gesellschaftliche Wandel im stärker traditionsverhafteten und in
vielen Bereichen von Geheimbünden wie der Mafia kontrollierten Mezzogiorno
langsamer als im Norden, wo sich im Städtedreieck Mailand – Turin – Genua das
Kapital konzentrierte und Mailand zum wirtschaftlichen Zentrum des Landes
aufstieg. Die Existenz eines »Entwicklungslandes« innerhalb eines
Industriestaates löste eine Wanderungsbewegung in den Norden aus, wobei die
Integration der Süditaliener in Norditalien nicht weniger Probleme aufwarf als
der Strom von »Gastarbeitern« in die Schweiz und die Bundesrepublik
Deutschland, in der 1973 über 400000 Italiener beschäftigt waren. Es lockten
nicht nur Arbeitsplätze in der Industrie, sondern auch in der
Verwaltungsmetropole Rom, die vielen Süditalienern und Sizilianern
Aufstiegschancen bot, die ihnen ihre Heimat nicht bieten konnte. Während die
Industrie das überschüssige Arbeitskräftepotential des Südens abschöpfte,
entzog die Bürokratie den südlichen Regionen mit den örtlichen Gegebenheiten
vertraute Fachkräfte, so daß im Süden selbst der Agrarbereich zusehends
verfiel50. In Südtirol verschleppte Italien die im Abkommen mit Österreich
(1946) versprochene Gleichberechtigung der deutschsprachigen Bevölkerung.
Südtirol blieb im Schatten der wirtschaftlichen Entwicklung. Erst durch
internationalen Druck über die Vereinten Nationen nahm Italien 1958 mit
Österreich Verhandlungen auf und gestand – von zahlreichen Terrorakten
begleitet – schließlich 1969 Südtirol mehr regionale Autonomie zu (»SüdtirolPaket«)51.
Das regionale Gefälle spiegelte sich auch im künstlerisch-kulturellen und
geistigen Leben wider, das sich vorwiegend in Rom und den großen Städten des
Nordens abspielt. Der Idealismus eines Benedetto Croce und seiner Schüler wich
neorealistischen und materialistischen, dabei um die Verwertung
psychologischer und psychoanalytischer Erkenntnisse bemühten Strömungen.
Literaten und Cineasten (Moravia, Fellini, Pasolini, Visconti) zeichneten ein
ungeschminktes Bild des modernen Italien, die »Neue Linke« und Intellektuelle
aus den Reihen der Kommunistischen Partei (KPI) beherrschten die geistige
Auseinandersetzung. Wie in keinem anderen parlamentarischen Regime
Westeuropas enteilten sie in Italien »der ungemein ›rechten‹ Realität des Landes
mit der Macht der Kirche und der Stärke uralter Traditionen«52. Dennoch
offenbarte gerade die Distanz zwischen gesellschaftlicher Wirklichkeit und
Intellektuellen, die in ihren Visionen vieles von der Krise der siebziger Jahre
vorwegnahmen, einen tiefen politisch- gesellschaftlichen Wandel.
Italien, dessen nationalstaatliche Geschichte bis zum Ende des Zweiten
Weltkriegs viele Parallelen zur deutschen Entwicklung aufwies, ähnelte als

275

Republik innenpolitisch in manchem der Vierten Republik in Frankreich. Sieht
man von Monarchisten und Faschisten auf der Rechten und diversen extremen
Gruppen auf der Linken ab, so kristallisierte sich im Verhältnis der vier
Hauptströmungen – den lange dominierenden Christdemokraten (»Democrazia
Cristiana«/DC), den sich mehrfach umformierenden Sozialisten und Liberalen
sowie den Kommunisten – die Mehrheitsbildung als zentrales Problem der
italienischen Parteiendemokratie heraus. Unter dem Einfluß ihres
Generalsekretärs Fanfani, seines Nachfolgers Moro und des Staatspräsidenten
Gronchi (1955–62) gewann in der DC die Idee einer »Öffnung nach links« an
Boden, die auch von der christdemokratischen Gewerkschaft CISL befürwortet
wurde53. Klerus und Vatikan hatten sich dieser Absicht lange widersetzt und
Einparteienregierungen der DC gefördert. Die katholische Kirche, die anders als
der mit der Industriellen Revolution eng verwobene Protestantismus stärker in
Agrargesellschaften verhaftet geblieben war, hatte auf die Säkularisierung der
Industriegesellschaften mit Dogmen und Verboten reagiert. Nach dem Tode von
Pius XII. (1958) leiteten Papst Johannes XXIII. (1958–63) und Paul VI. (1963–78)
einen Reformkurs ein, der der veränderten Rolle der Kirche Rechnung tragen
sollte. Dabei standen innerkirchliche Reformen (Liturgie, ökumenische
Bewegung), die in mehreren Enzykliken betonte soziale Verantwortung der
Kirche, besonders in der Dritten Welt, und eine neue, offene
Auseinandersetzung mit dem Kommunismus im Zentrum der Diskussionen.
Das Zweite Vatikanische Konzil (1962–65) stiftete aber in mancherlei Hinsicht
Verwirrung bei Traditionalisten wie Progressisten. Während die Segregation von
Traditionalisten in Frankreich und Holland eine gewisse Anhängerschaft fand,
neigten progressive Amtsträger dazu, »aus Karl Marx einen fünften Evangelisten
zu machen«54. Die Verunsicherung der katholischen Kirche kam mit der Wahl
des polnischen Kardinals Wojtyła zum Papst Johannes Paul II. (1978), dem ersten
Nichtitaliener auf dem Stuhle Petri seit dem 16. Jahrhundert, vorerst zum
Abschluß.
Ebenso umstritten wie bei den Christdemokraten war die »Öffnung nach
links« bei den Sozialdemokraten von Saragat und den Sozialisten von Nenni.
Das Wahlergebnis von 1958 verstärkte die Annäherung der Sozialisten an die
Sozialdemokraten und legte rechnerisch die Bildung einer Regierung der linken
Mitte nahe. 1962 fanden sich die Nenni-Sozialisten zur Duldung des Kabinetts
Fanfani bereit. Nach den Wahlen von 1963 bildete Aldo Moro die erste »Mittelinks«-Koalition. Von den Sozialisten spaltete sich daraufhin die »Sozialistische
Partei der Proletarischen Einheit« ab, die das historische Aktionsbündnis mit den
Kommunisten weiterverfolgte und in manchen Punkten »links« von der KPI
agierte.
Die Koalitionen der linken Mitte, die eine Reihe struktureller Reformen in
Angriff nahmen (Verstaatlichung der Elektrizitätswirtschaft, Abschaffung des
feudalen Pachtsystems, staatliche Wirtschaftsplanung, Regionalisierung), blieben
labil, weil die Mitte der sechziger Jahre beginnende Rezession die gängige Praxis

276

des Klientel- und Patronagewesens begünstigte. Die DC, die über die politische
Führungsrolle hinaus über viele gesellschaftliche Einflußfelder verfügte, so z.B.
im staatlichen Unternehmensbereich, bot zunehmend das Bild einer von
Verteilungskämpfen und Korruption erschütterten Partei, die nur noch vom
Erhalt der Macht zusammengehalten wurde. Die Wiedervereinigung von
Sozialisten und Sozialdemokraten 1966 schuf, anders als in Frankreich, auf der
Linken keine den Kommunisten ebenbürtige Sozialistische Partei, denn schon
drei Jahre später trennten sich nach Unruhen in Turin ihre Wege erneut. Nenni
demissionierte als Parteivorsitzender und Außenminister, wurde dann aber 1973
mit einem triumphalen Ergebnis in die Parteispitze der Sozialisten
zurückgewählt. Nichts illustrierte die Uneinigkeit und die mangelnde
Kompromißbereitschaft im Regierungslager so deutlich wie die Einführung der
Ehescheidung in das italienische Recht. Nach einem ersten Gesetzentwurf 1962
begleitete diese Streitfrage alle Kabinette der linken Mitte bis zum Referendum
von 1973, das eine klare Mehrheit für die Zulassung der Scheidung brachte.
Damit erlitt die DC eine schwere Niederlage, wurde doch mit der Ablehnung
christlicher Grundsätze als Leitprinzipien der staatlichen Ordnung ihre
ideologische Grundlage schwer erschüttert55.
Der »heiße Herbst« des Jahres 1969 läutete mit seinen Massenstreiks für Italien
eine bis heute nicht überwundene gesellschaftliche Krise ein, die mit den
Stichworten wirtschaftliche Rezession, verschärfte Verteilungskämpfe, politisch
motivierte Gewalttaten, andauernde politische Führungsschwäche und
Verschwörungen umrissen werden kann. Das reale Wachstum des
Bruttosozialprodukts verlangsamte sich (»Problemjahre« in ihrer Veränderung
zum Vorjahr: 1971 = +1,4% / 1975 = -3,7% / 1977 = +1,7%). Aufgrund geringer
Investitionstätigkeit im privaten Bereich und großer Fehlinvestitionen bei den
Staatskonzernen schwächten sich die Zuwachsraten der Industrieproduktion ab,
die in einzelnen Jahren sogar zurückging. Durch hohe Auslandsverschuldung
und Zahlungsbilanzdefizite verlor die Lira ständig an Wert. Kapitalflucht war an
der Tagesordnung. Der Zusammenhang zwischen dem Anstieg der
Verbraucherpreise (mit Spitzen von 25,2% 1974 und 21,3% 1976) und der
Streikhäufigkeit ist für Italien offensichtlich. Von 1969 bis 1974 kamen in Italien
5083 Streiktage auf je 100 Erwerbstätige (in Großbritannien 3035, in Frankreich
901, in der Bundesrepublik 240). Die Arbeitslosenzahlen überschritten Anfang
der siebziger Jahre die Millionengrenze; 1977/78 waren 1,5 Millionen Italiener
arbeitslos (7,1%), wobei allerdings die offiziellen Angaben über regionale
Unterschiede (10,5% im Mezzogiorno) und die hohe Zahl von Unterbeschäftigten
nichts aussagen56.
Die kommunistische Gewerkschaft CGIL zählte 1974 3,8 Millionen Mitglieder,
die christdemokratische CISL 2,2 Millionen und die sozialdemokratischrepublikanische UIL 0,8 Millionen. Im Herbst 1969 versuchten die
Gewerkschaften über Lohnforderungen hinaus, der schwachen politischen
Führung ein Mitspracherecht in allen sozialen und wirtschaftlichen Fragen

277

abzuringen. Im Generalstreik gegen die Wohnungsnot (19. November 1969)
griffen sie eines der brennendsten sozialen Themen auf. Ständig unter dem
Druck, von maoistischen und trotzkistischen Aktivisten überholt zu werden, wie
das »Tribunal« gegen den Präsidenten des FIAT-Konzerns, Agnelli, zeigte, und
vor der Gefahr, auf der Rechten Anhänger an den neofaschistischen
Gewerkschaftsbund CISNAL zu verlieren, schlössen sich die drei
Gewerkschaften 1972 zu einem lockeren Dachverband zusammen57.
Bei den Wahlen 1972 verzeichnete der neofaschistische »Movimento Sociale
Italiano« (MSI) starke Gewinne. Nach dem Zusammenschluß von Faschisten und
Monarchisten im Juli 1972 hatte die »Neue Nationale Rechte« mit 8,7% der
Stimmen und 56 Deputierten die Sozialdemokraten überholt und zur PSI fast
aufgeschlossen. Da die Rechte auf Sympathien in Kreisen der Streitkräfte zählen
konnte, spielte die Gefahr eines Rechtsputsches nach dem Muster der
griechischen Obristen in der politischen Diskussion eine große Rolle58. Nach
dem Scheitern der Regierungen der linken Mitte wies auch die 1972 gebildete
Koalition der Mitte aus Christdemokraten, Sozialdemokraten und Liberalen
unter Andreotti keinen Weg aus der Krise. Es bestand keine Aussicht, daß sich
um die DC auf der einen und die KPI auf der anderen Seite als
Kristallisationspunkte zwei große parteipolitische Lager bilden könnten, die
Italien ein Wechselspiel zwischen Regierung und Opposition ermöglichen
würden. Vor diesem Hintergrund rief die KPI 1973 Christdemokraten und
Sozialisten auf, gemeinsam einen Weg aus den politischen Schwierigkeiten zu
suchen. Dieser Appell war außen- wie innenpolitisch bemerkenswert. Er zog aus
dem Scheitern der Volksfrontregierung Allendes in Chile die Konsequenz, daß
eine linke Regierung unter kommunistischer Führung in einem Land innerhalb
der amerikanischen Einflußsphäre vor unüberwindbare Hindernisse gestellt
würde. Schon bei der Entfremdung zwischen der Sowjetunion und der
Volksrepublik China hatte die KPI die Ansicht vertreten, daß jedes Land seinen
eigenen Weg zum Sozialismus gehen müsse, und damit jeder Wiederbelebung
der alten »Komintern« eine Absage erteilt. Die Linie des Polyzentrismus wurde
mit der Verurteilung der Invasion der Warschauer-Pakt-Staaten in die ČSSR 1968
weitergezogen und ab 1970 durch eine neue »Westpolitik« ergänzt: Die
italienischen Kommunisten erklärten sich zu konstruktiver Mitarbeit in der
Europäischen Gemeinschaft bereit und akzeptierten die NATO bis zur Schaffung
eines gesamteuropäischen Sicherheitssystems. Unter ihrem Generalsekretär
Togliatti (gestorben 1964), der von der Zeit des antifaschistisch-demokratischen
Blocks 1944–47 entscheidend geprägt worden war, wuchs die KPI zur stärksten
kommunistischen Partei außerhalb des Ostblocks. Die offen geführte
ideologische Diskussion in der Partei knüpfte an die voluntaristischen und
rätedemokratischen Ideen von Antonio Gramsci (1891–1937) an, dessen Schriften
vom angesehenen Verlag Einaudi von 1947 bis 1955 in einer Gesamtausgabe neu
ediert wurden. Auf dem XIV. Kongreß im März 1975 erhob die KPI den
»Historischen Kompromiß«, die Wiedergeburt des Bündnisses aller

278

demokratischen Kräfte aus der Zeit des Widerstands, zur politischen
Generallinie. Auf dem Weg zu dem Fernziel einer »großen Koalition« aus DC
und KPI, für die wegen der Ablehnung in Italien selbst und im westlichen
Ausland die Zeit noch nicht reif war, rechneten die Kommunisten mit
Zwischenetappen. Die Kommunal-, Provinzial- und Regionalwahlen vom Juli
1975 brachten die KPI ein großes Stück voran. Der Abstand zur DC schmolz auf
wenige Prozentpunkte, in vielen Großstädten und Regionen Nord- und
Mittelitaliens wurde die KPI stärkste Partei und bildete – oft zusammen mit den
Sozialisten – die Regierungen: so in Turin, Mailand, Venedig, Florenz, Neapel
und ab 1976 in Rom wie in der Emilia Romagna, der Toskana, Umbrien,
Piemont, Ligurien und Latium. Von der Wählerschaft her ist die KPI auf dem
Weg zur linken Volkspartei, die über ihre traditionelle Anhängerschaft unter
Arbeitern, Handwerkern und Genossenschaftsbauern hinaus bei Angestellten, in
der Intelligenz und sogar bei kleinen und mittleren Unternehmern neue
Wählergruppen erschließen konnte. Gegenüber der uneinigen DC bot die KPI
das Bild einer offenen, aber zugleich disziplinierten und rationalistischen Partei,
die in vielen Arbeitskämpfen sowie bei der Abwehr des Terrorismus einen
Ordnungsfaktor ersten Ranges darstellte. Zwar liegt sie mit etwa 1,8 Millionen
Mitgliedern noch hinter der DC zurück (über 2 Millionen), sie ist aber besser
organisiert und hat ihren Einfluß in der Gewerkschaftsbewegung über die CGIL
hinaus ausdehnen können. Dennoch regte sich auch in ihren eigenen Reihen
Widerspruch gegen eine »große Koalition«, zumal hohe Arbeitslosenzahlen und
Haushaltsdefizite in den kommunistisch geführten Kommunen den
Verantwortlichen der KPI drastisch vor Augen geführt haben, wie gering der
politische Spielraum in wirtschaftlichen Krisenzeiten ist und daß sich
Regierungsbeteiligung nicht unbedingt in besseren Wahlergebnissen auszahlen
muß. So fiel der Anteil der KPI bei den Parlamentswahlen vom Rekordergebnis
1976 (34,4%) im Jahre 1979 auf 30,4% zurück, während die DC (38–39%) und die
Sozialisten (um 9,5%) eine erstaunliche Konstanz aufwiesen.
Die vom Generalsekretär der KPI, Berlinguer, 1976 geforderten »neuen
Formen der Zusammenarbeit« schlugen sich nieder in einer lockeren
Kooperation der »Parteien des Verfassungsbogens« (DC, KPI, Sozialisten,
Sozialdemokraten, Republikaner, Liberale), die sich nach der Ermordung von
Aldo Moro auf ein gemeinsames Programm zur inneren Sicherheit sowie zur
Sanierung der Wirtschaft und zur Regionalisierung verständigten. Nach dem
Sturz der Regierung Andreotti im Januar 1978 erklärten sich die Kommunisten
zur Duldung eines neuen, von Andreotti geführten Kabinetts bereit und
erhielten als Gegenleistung ein Mitspracherecht bei der Ausarbeitung von
Regierungsprogrammen und Gesetzesvorlagen. Es bleibt abzuwarten, ob die so
geschaffene
»parlamentarisch-programmatische
Mehrheit«
in
eine
Regierungsbeteiligung der KPI einmünden und Italien tatsächlich stabile
Mehrheitsverhältnisse finden wird59.

279

VI. Die Neutralen
a) Österreich
Nach Abschluß des Staatsvertrags am 15. Mai 1955 und dem Abzug der
Besatzungstruppen verabschiedete der Nationalrat am 26. Oktober 1955 die
Verfassung mit dem Passus über die immerwährende Neutralität. Dennoch
brauchte es zwei Jahrzehnte, bis sich das Prinzip der Neutralität als konstitutives
Element der Politik Österreichs durchgesetzt hatte. Schon im Dezember 1955
wurde Österreich in die Vereinten Nationen, im März 1956 in den Europa-Rat
aufgenommen. Die Große Koalition aus Volkspartei (ÖVP) und Sozialisten
(SPÖ), die ihre Existenzberechtigung aus der Besatzungszeit und den
Verhandlungen um den Staatsvertrag gewonnen und unter dem Stichwort
»Sozialpartnerschaft« Österreich die schweren sozialen Auseinandersetzungen
der Vorkriegszeit erspart hatte, lähmte mit ihrem Proporzsystem zusehends das
gesamte öffentliche Leben. Die folgenden Wahlen, bei denen die ÖVP zunächst
vom Prestige des »Staatsvertragskanzlers« Julius Raab (bis 1961) und dann vom
Ansehen
des
Bundeskanzlers
Joseph
Klaus
profitierte,
machten
Koalitionsverhandlungen immer schwieriger, so daß Klaus 1966 eine
Alleinregierung der ÖVP bildete. Nach anfänglichen Erfolgen (Reform des
Rundfunks, Außenpolitik, Universitätsgründungen in Linz und Klagenfurt) blieb
die Regierung Klaus gegenüber dem seit 1968 verzeichneten Preisanstieg untätig
und mußte 1970 eine schwere Wahlniederlage einstecken. Die ÖVP fiel in
Stimmen- und Mandatszahl hinter die SPÖ zurück, die mit Bruno Kreisky zum
ersten Mal in der Geschichte der Zweiten Republik den Kanzler stellte. Die SPÖ
hatte marxistische Positionen weitgehend geräumt und in der Großen Koalition
lange
Regierungsverantwortung
getragen.
Zudem
waren
alle
Bundespräsidenten, die jeweils für sechs Jahre vom Volk gewählt werden, aus
den Reihen der Sozialisten hervorgegangen (Renner 1945–51, Körner 1951–57,
Schärf 1957–65, Jonas 1965–74, Kirchschläger 1974–80, 1980 wiedergewählt).
Kreisky bildete ein Minderheitskabinett und erreichte für die SPÖ 1971 bei
Neuwahlen die absolute Mehrheit an Stimmen und Sitzen (SPÖ 93 Mandate,
ÖVP 80, Freiheitliche Partei – FPÖ – 10).
Der Reformkurs der sozialistischen Regierung ähnelte in vielem der
Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland. Gegen den erbitterten
Widerstand konservativer und katholischer Kreise wurde die Fristenlösung bei
der Schwangerschaftsunterbrechung durchgesetzt. Die Organisation von
Rundfunk und Fernsehen wurde modernisiert, eine Rechtsreform schloß sich an,
und die Universitäten erhielten größere Autonomie. Bei der Verwirklichung von
Artikel 7 des Staatsvertrags über Minderheitenschutz, z.B. bei der Aufstellung
von zweisprachigen Ortsschildern in Kärnten, regten sich deutschnationale
Geister der Vergangenheit.

280

Die Wirtschaftskrise erreichte Österreich später als vergleichbare Staaten. Im
Vergleich zu früheren Zeiten und zu anderen westlichen Industrieländern
blieben die Arbeitslosenzahlen relativ niedrig, allerdings wuchs die
Verschuldung der öffentlichen Hände rasch an. Der Anteil ausländischen
Kapitals in der östereichischen Wirtschaft, namentlich aus der Schweiz, der
Bundesrepublik Deutschland und den USA, ist stetig gestiegen. Der Widerstand
von Umweltschützern gegen die Inbetriebnahme des einzigen Kernkraftwerkes
Zwentendorf zwang die Regierung über einen Volksentscheid 1978 zum
Rückzug. Der Nationalrat beschloß anschließend ein für Westeuropa einmaliges
Gesetz, das den Einsatz von Kernenergie bei der Stromerzeugung verbietet.
Außenpolitisch nutzte Kreisky den einem neutralen Land gegebenen
Spielraum für Vermittlerdienste in den West-Ost-Beziehungen. 1978 besuchte er
als erster westeuropäischer Regierungschef die DDR. Seit der Ungarn-Krise 1956
sieht sich Österreich als Asyl- und Transitland für Flüchtlinge und Emigranten
aus Osteuropa erheblichen Problemen gegenüber.
Dem Erfolg der sozialistischen Regierung – die SPÖ konnte ihren
Stimmenanteil über 50,49% (1975) auf 51,03% (1979) ausbauen – taten Skandale
um einzelne Minister keinen Abbruch; allerdings ist er untrennbar mit der
Person des Bundeskanzlers Kreisky verbunden60.
b) Die Schweiz
Die Schweiz hat ihren Ruf als Hort der Stabilität über den Zweiten Weltkrieg
hinaus bewahren und dank einer langen Hochkonjunktur noch steigern können.
Innen- und Außenpolitik entwickelten sich kontinuierlich, Reformen vollzogen
sich – wenn überhaupt – nur in kleinen Schritten. Die Tradition der »direkten
Demokratie« in Kantonen und im Bund erwies sich als Faktor der Mäßigung und
des Beharrens. Das Stimm- und Wahlrecht für Frauen auf Bundesebene wurde
erst 1971 über eine Volksabstimmung eingeführt, nachdem mehrere Kantone in
dieser Frage vorangegangen waren, während in anderen Kantonen die
männliche Bevölkerung das Stimmrecht für Frauen nach wie vor ablehnt. 1981
erhielt die Verfassung ebenfalls per Referendum einen Artikel über
Gleichberechtigung, der Frauen u.a. gleiche Bezahlung bei gleicher Arbeit
sichern soll.
Mit dem Instrument des Plebiszits gelang es Autonomisten, zum ersten Mal in
der Geschichte der Eidgenossenschaft einen neuen Kanton, den (Berner) Jura, ins
Leben zu rufen. Nach Abstimmungen in den betroffenen Amtsbezirken über die
Grenzziehung sprachen sich im September 1978 82,3% der Bevölkerung für den
neuen (23.) Kanton aus. Das konstitutive Verfassungselement des
Volksentscheids zu den verschiedensten Themen des öffentlichen Lebens
behauptete sich gegenüber demagogischen Anfechtungen. Das von rechten
Gruppierungen wie der »Republikanischen Bewegung« und der »Nationalen
Aktion«
1974
lancierte
Referendum
über
die
Ausländer

281

(»Überfremdungsinitiative«) scheiterte; bei einem Ausländeranteil um 15% (1980:
5,4 Millionen Schweizer, 893000 Ausländer), knapp 100000 Grenzgängern und
12000 Wanderarbeitern setzten sich aber in der Folgezeit Absichten durch, den
Zustrom von Fremden zu begrenzen.
Der Proporz zwischen den großen Parteien (Freisinn, ChristlichDemokratische Volkspartei, Sozialdemokraten, Schweizerische Volkspartei) in
der Kollegialbehörde Bundesrat (Regierung) verurteilt die zwei Kammern des
Parlaments (Stände- und Nationalrat) zu einer Nebenrolle, zumal eine
nennenswerte Opposition fehlt und der Löwenanteil der Gesetzesinitiativen auf
das Konto des Bundesrats geht. In dem föderalistischen Musterland Schweiz
haben sich die Akzente zwischen Bund und Kantonen zugunsten des Bundes
verschoben, weil der Konföderation neue Aufgaben – etwa bei der Reform der
Finanzen und der Armee, im Fernstraßenbau, in der Entwicklungshilfe und in
der Atomenergie – zugewachsen sind, die ihr Gewicht stärken.
Unter dem Leitsatz »Neutralität und Solidarität« blieb die Schweiz allen
internationalen Organisationen mit ausgesprochen politischem oder
militärischem Charakter fern. Selbst nicht Mitglied der Vereinten Nationen,
schloß sie sich aber vielen Unterorganisationen der UNO, der Freihandelszone
EFTA (1960) und dem Europa-Rat (1963) an. Mit der Europäischen Gemeinschaft
besteht seit 1972 (Referendum) ein Freihandelsabkommen, dem GATT ist die
Schweiz seit 1958 assoziiert. Genf blieb wie vor dem Zweiten Weltkrieg ein
bevorzugter Platz internationaler Organisationen und Konferenzen.
Begünstigt von einer in kurzen Wellen ablaufenden Hochkonjunktur
zeichneten sich die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse durch große
Stabilität aus. Die feste Währung, der Ruf als Steueroase und das Bankgeheimnis
lockten einen immensen Kapitalzufluß ins Land. Nach der Weltwirtschaftskrise
1974/75 wurde die – von Schriftstellern wie Max Frisch und Friedrich
Dürrenmatt übrigens schon immer geäußerte – Kritik an der schweizerischen
Gesellschaft lauter. Wie zur Illustration des vom Genfer Nationalratsmitglied
Jean Ziegler erhobenen Vorwurfs vom »sekundären Imperialismus« brachten
Verkaufspraktiken des Nahrungsmittelkonzerns Nestlé in der Dritten Welt und
Preisabsprachen des Pharma-Unternehmens Hoffmann-La-Roche Schweizer
multinationale Konzerne ins Gerede. Die Giftgaskatastrophe in einem Schweizer
Chemiewerk in Seveso (Oberitalien) 1976, die rücksichtslose Belastung der
Umwelt u.a. am Oberrhein bei Basel und das Vordringen des Skitourismus in
den Alpen brachten das Bild von der »heilen« Schweiz ins Wanken.
Krisensymptome wie in anderen westlichen Ländern zeigten sich: Als
Transitland wurde die Schweiz auch Aktionsfeld von Terroristen.
Jugendunruhen, vor allem in Zürich, erschütterten nachhaltig das
Selbstverständnis vieler Schweizer61.
c) Schweden – »ein Modell«?

282

In vielerlei Hinsicht galt Schweden in anderen westeuropäischen Ländern als
nachahmenswertes oder abschreckendes Beispiel, das für die einen den Visionen
von Aldous Huxleys »Brave New World« nahekommt, den anderen als
»Zukunftsmodell« und den dritten als gescheitertes Experiment eines
sozialdemokratischen Weges zwischen Kapitalismus und Kommunismus
erscheint.
Nach 1945 setzte Schweden seinen traditionellen Neutralitätskurs fort,
nachdem die Sowjetunion aus der Befürchtung heraus, Schweden könnte sich
dem westlichen Block anschließen, darauf verzichtet hatte, Finnland als
»Volksdemokratie« in ihren Machtbereich einzubeziehen. Schwedens
Neutralität, die dem Land eine über anderthalb Jahrhunderte währende
Friedenszeit beschert hatte, fußt auf starken Streitkräften und einer modernen
Rüstungsindustrie. Anders als die vertraglich oder verfassungsrechtlich
verankerte Neutralität Österreichs und der Schweiz ist die Schwedens immer
wieder von Parlament und Regierung neu definiert worden. Schweden fand sich
zur Zusammenarbeit mit den anderen skandinavischen Staaten bereit und trat
der EFTA bei, blieb jedoch den Europäischen Gemeinschaften fern62.
Unter der Führung der seit 1932 regierenden Sozialdemokratischen
Arbeiterpartei (SAP) erreichte Schweden dank nationaler Ressourcen, einer
homogenen Bevölkerung und hoher Zuwachsraten in der Produktivität und
beim Bruttosozialprodukt im internationalen Vergleich Spitzenpositionen auf
allen Feldern der Sozial- und Gesellschaftspolitik sowie bei den öffentlichen
Leistungen für Entwicklungshilfe. Mit dem sozialen Fortschritt wuchsen der
Staatsanteil am Bruttosozialprodukt und die Belastung des einzelnen durch
Steuern und Sozialversicherungsbeiträge. Während die Sätze für Einkommens-,
Vermögens- und Erbschaftssteuer höher als in vergleichbaren Ländern liegen,
hielt sich die Besteuerung für Unternehmen in Grenzen. Die »eigenartige
Mischung« aus »totaler Sozialpolitik« und »Hätschelkur für die private
Industrie«63 erlaubte hohes Wirtschaftswachstum, so daß Schweden 1979 mit
einem jährlichen Bruttosozialprodukt von 9340 US-Dollar pro Einwohner nach
Kuweit und der Schweiz den dritten Platz in der Welt belegte. Nach der
Rezession von 1968/69 nahm die Regierung, in der Ministerpräsident Erlander
nach 23 Amtsjahren von O. Palme abgelöst wurde, zugunsten der
Vollbeschäftigung höhere Preissteigerungsraten und Staatsverschuldung in
Kauf. Der Stimmenanteil der SAP, die bei den Reichstagswahlen 1968 noch 50,1%
der Stimmen erhalten hatte, ging 1970 und 1973 kontinuierlich zurück, so daß die
Wahlen von 1976 eine knappe Mehrheit für eine Koalition aus Zentrum,
Konservativen und Liberalen unter T. Fälldin brachten (Mandate und
Veränderungen gegenüber 1973: SAP 152/-4; Zentrum 86/-4; Konservative 55/ +
4; Liberale 39/ + 4; Kommunisten 17/-2). Die bürgerlichen Parteien profitierten
wie 1973 in Norwegen von »Protestwählern« aus den Reihen der Bauern und der
Kernkraftgegner, die 1979 zu einem großen Teil wieder absprangen. Nicht das
Wahlergebnis von 1976, sondern die weltweite Wirtschaftskrise seit 1973/74 hat

283

die Grenzen des »schwedischen Modells« aufgezeigt, allerdings kann Schweden
dank seiner Sozial- und Gesellschaftspolitik die sozialen Folgen der Krise besser
auffangen als andere Staaten.
VII. Die Militärdiktatur in Griechenland
Die Geschichte des modernen Griechenland ist eine »Bilanz der Instabilität«64.
Die Diktatur von General Metaxas hatte das Land in die blutigste Epoche seiner
Geschichte geführt, die erst 1949 mit der Niederlage der kommunistischen
Verbände im Bürgerkrieg zu Ende ging. Rechte Kräfte dominierten in den
folgenden Jahren, gestützt auf Militär und Polizei. Zwar hatte Ministerpräsident
Karamanlis (ab 1955) – um den Preis der militärischen und finanziellen
Abhängigkeit von den USA – die Industrialisierung des Landes vorangetrieben,
Griechenland an Westeuropa herangeführt (Assoziierung an die EWG 1961) und
den immer wieder aufbrechenden Konflikt um Zypern 1959 vorläufig beendet.
Die politische Macht lag indessen außerhalb von Regierung und Parlament beim
König und seinen Beratern, bei der Armee, ihrem von der CIA kontrollierten
Geheimdienst, ihren Geheimbünden, bei Polizei sowie paramilitärischen Milizen,
die das ländliche Griechenland kontrollierten. Hoffnung auf ein Ende der
illegalen und scheinlegalen Praktiken, die in der Wahlmanipulation von 1961
und der Ermordung eines linken Abgeordneten 1963 gipfelten65, kam mit dem
Wahlsieg der Opposition auf, der liberalen und sozialdemokratischen
Zentrumsunion unter G. Papandreou, die 1963 die relative, 1964 die absolute
Mehrheit erreichte. Mit einer vorsichtigen Reformpolitik zielte Papandreou auf
eine Liberalisierung des Regimes und auf eine expansive und soziale Wirtschaft.
Die für ausländische Investoren äußerst vorteilhaften Verträge wurden z.T. neu
ausgehandelt. Diese Politik stieß nicht nur bei der extremen Rechten, sondern
auch bei Oligarchie und König auf Widerstand, weil die eingeleitete politische
und soziale Entwicklung langfristig das Ende ihrer Privilegien bedeutet hätte.
Papandreou mußte in der heterogenen Regierung eine mittlere Linie steuern und
scheute davor zurück, eine Säuberung des Staatsapparates und den Kampf
gegen Korruption und Nepotismus zu beginnen. Gegenüber den USA zeigte sich
Papandreou weniger willfährig als seine Vorgänger. In der Zypernfrage
unterstützte er die unabhängige Politik von Erzbischof Makarios, der
amerikanische Pläne zur Teilung der Insel sowie eine ständige Stationierung von
NATO-Truppen verwarf und die Integrität der Insel über die UNO anstrebte,
wozu er auch bei der Sowjetunion und Nassers Ägypten Rückhalt suchte.
Papandreou scheiterte, als er daranging, die Armee zu säubern. Eine nie
aufgeklärte Affäre um den Bund linker Offiziere ASPIDA, der angeblich eine
Diktatur à la Nasser im Sinn gehabt und in Verbindung zu Papandreous Sohn
Andreas sowie einigen Ministern gestanden hatte, diente König Konstantin als
Vorwand, seine Unterschrift unter das Entlassungsdekret für den
Verteidigungsminister und den Generalstabschef zu verweigern (15. Juli 1965).
Nach seinem Gewaltstreich gegen die Verfassung versuchte der König ohne

284

großen Erfolg, mit der rechten Sammlungsbewegung ERE und einzelnen
Zentrumsabgeordneten zu regieren. So diskreditierte die scheinparlamentarische
Politik des Königs nur das parlamentarische System selbst und schuf im Zeichen
bevorstehender Neuwahlen (Mai 1967) ein Klima, in dem Putschgerüchte
gediehen.
Aber nicht der Staatsstreich einer »großen Junta« aus Krone und Generalität,
den Griechenland wiederholt erlebt hatte, sondern eine kleine
Verschwörergruppe um Oberst Papadopoulos, Generalleutnant Pattakos und
General Zoitakis putschte in der Nacht zum 21. April 1967 und stellte Konstantin
vor vollendete Tatsachen. Nach dem gescheiterten Gegenputsch des Königs im
Dezember
1967
schaltete
Papadopoulos
seine
Konkurrenten
im
»Revolutionskomitee« aus und schwang sich mit Hilfe karrierebewußter
Offiziere aus mittleren Rängen zum alleinigen Diktator auf. Zwar konnten die in
Geheimdienstarbeit geschulten Obristen mit einem dichten Spitzelnetz,
Ausnahmegesetzen, Massenverhaftungen, Deportationen und grausamer Folter
spektakuläre Aktionen des Widerstands verhindern – die Demonstrationen beim
Begräbnis von Georgios Papandreou, die Unruhen an der Athener Technischen
Universität und die Revolte der Bauarbeiter waren Ausnahmen –, jedoch gelang
es den Militärs weder durch Terror noch durch eine neue Verfassung, noch
durch die Ausrufung der Republik, den passiven Widerstand der Facheliten und
des Volkes zu brechen. Von der Beratenden Versammlung des Europa-Rats
wurde Griechenland wegen seiner Menschenrechtsverletzungen im Januar 1969
verurteilt, einem Ausschluß kamen die Obristen mit dem Austritt aus dem Rat
zuvor.
Mit der Ablösung von Papadopoulos durch Joannides, Oberstleutnant und
Kommandeur der Militärpolizei, trat die »härteste« Diktatur Griechenlands in
ihre »dümmste« Phase66: Der wirtschaftspolitische Dilettantismus, der dank
ausländischen Kapitals und Tourismus zunächst verborgen geblieben war, trat
1973 voll zutage und bescherte Griechenland mit Wachstumsstillstand, hohem
Zahlungsbilanzdefizit, Verringerung der Devisenreserven und Inflation (1973
über 30%) ein wirtschaftliches Fiasko.
Die Entscheidung, die griechisch-zypriotische Garde unter General Grivas
zum Putsch gegen Erzbischof Makarios zu animieren, um den sich viele
griechische Regimegegner versammelt hatten, stellte einen Bruch aller
bestehenden Verträge dar, provozierte die Türkei zur militärischen Intervention
auf der Insel und führte Griechenland an den Rand eines aussichtslosen Krieges
gegen seinen östlichen NATO- »Partner«. Vor dem Scherbenhaufen ihrer Politik
warfen die Militärs im Juli 1974 das Handtuch. Karamanlis, 1955–63
Ministerpräsident und Führer der Bewegung ERE, wurde als »Nothelfer« aus
seinem Exil in Paris zurückgerufen. Eine pragmatische Wirtschaftspolitik, eine
vorsichtige Demokratisierung und die Wiederannäherung an Westeuropa (1974
Wiederaufnahme in den Europa-Rat, 1981 Vollmitglied der EG) führten
Griechenland in eine ruhigere Phase seiner jüngsten Geschichte.

285

VIII. Die Iberische Halbinsel
Das anachronistische Portugal des Diktators Salazar zeigte sich am Ende der
fünfziger Jahre unfähig, die Probleme der wirtschaftlichen Entwicklung, der
Demokratisierung und der Entkolonialisierung zu lösen. Nachdem Salazar
infolge eines Gehirnschlags 1968 seine politischen Ämter an Caetano abgetreten
hatte, verschärften rechte Salazaristen unter Führung von General Kaulza de
Arriaga den Krieg gegen die Unabhängigkeitsbewegungen in den afrikanischen
Kolonien Angola, Moçambique und Guinea-Bissau. Portugiesische Industrielle
und Bankiers, die die Industrialisierung des Mutterlandes und ihre Interessen in
den Kolonien durch den harten Kurs gefährdet sahen, publizierten Anfang 1974
einen Artikel des ehemaligen Befehlshabers von Guinea-Bissau, General Spínola,
in dem dieser für einen Rückzug aus den Kolonien und für einen lockeren
portugiesischen Staatenbund plädierte. Der Artikel schlug wie eine Bombe ein,
weil der seit 1961 andauernde Kolonialkrieg große Teile der Armee ernüchtert
hatte. Die Meuterei der »Bewegung der Streitkräfte« (MFA) vom 25. April 1974
leitete den Sturz der über fünfzigjährigen Diktatur ein, der sich in einer Art
Volksfeststimmung rasch und unblutig vollzog: Die politischen Gefangenen
wurden freigelassen, die Zensur abgeschafft, die polizeilichen Verfolgungen
eingestellt, oppositionelle Politiker wie der Sozialist Soares und der Kommunist
Cunhal kehrten aus dem Exil zurück. Eine Militärjunta mit Spínola an der Spitze
berief eine provisorische Regierung aus Politikern der Mitte und der Linken und
kündigte Wahlen zu einer Verfassunggebenden Versammlung an.
Der Zwang zur schnellen Beendigung der Kolonialkriege überdeckte zunächst
noch die Gegensätze innerhalb der neuen Führung. Der MFA trieb, z.T. gegen
den zögernden Spínola, die Entkolonialisierung voran: Guinea-Bissau (1974),
Kap Verde (1975), Moçambique (1975) und São Tomé-Principe (1975) wurden
unabhängig. In Angola schwankte Portugal zwischen den rivalisierenden
Unabhängigkeitsbewegungen MPLA (Neto, Anrade), FNLA (Roberto) und
UNITA (Savimbi); nach dem Abkommen von Alvor (Januar 1975) überließ
Portugal das Land dem Bürgerkrieg, aus dem die marxistische MPLA dank
kubanischer Hilfe als Sieger hervorging67.
Nach dem Umsturz durchlief Portugal eine anderthalb Jahre dauernde
»Doppelherrschaft« aus politischer und militärischer Führung. Während die
Sozialisten das Land über Wahlen zu einer pluralistischen Demokratie führen
wollten und Anschluß an Westeuropa suchten, gewann eine Gruppe jüngerer
Offiziere um den Organisator des Putsches vom 25. April, Carvalho,
maßgeblichen Einfluß auf den MFA. Diese Offiziere strebten mit direkten
Aktionen die Einheit von Volk und Armee an und wurden dabei von den
Kommunisten unterstützt. Cunhals KP beherrschte die Massenmedien und
organisierte die Enteignungen von Großgrundbesitzern durch Kleinbauern und
Landarbeiter. Auf Gerüchte, der inzwischen entmachtete Spínola plane einen

286

Gegenputsch, reagierte der MFA mit einer teilweisen Wiedereinführung der
Zensur und der Verschiebung des Wahltermins. Die politischen Parteien mußten
sich verpflichten, die Macht des MFA für die nächsten Jahre nicht anzutasten.
Dennoch wurden in den Wahlen vom 25. April 1975 die Sozialisten mit 37,8%
der Stimmen stärkste Partei, dagegen erreichte die KP nur 12,5%. Der MFA und
die Kommunisten versuchten, sich über das Wahlergebnis hinwegzusetzen. Sie
gaben den Forderungen der Sozialisten nach Kommunalwahlen nicht nach. Eine
Welle von Betriebsbesetzungen und Landenteignungen rief eine erste breite
gegenrevolutionäre Strömung hervor, die im Sommer 1975 das gesamte
Nordportugal erfaßte. Die Bildung eines Triumvirats aus den Generälen Gomes,
Gonçalvez und Carvalho am 25. Juli 1975 und die Konzentration militärischer
Verbände unter dem Kommando von Carvalho, die die Entmachtung der
gemäßigten Militärs im Revolutionsrat zum Ziel hatten, bewirkten das Gegenteil.
Gemäßigte Offiziere nötigten den Chef der provisorischen Regierung,
Gonçalvez, zum Rücktritt und ersetzten ihn durch Admiral Azevedo (5.9.1975).
Die Sozialisten traten daraufhin in die sechste provisorische Regierung ein. Im
Dezember erkannten die Militärs den Primat der zivilen politischen Führung an,
die Parlaments- und Präsidentschaftswahlen 1976, die die Sozialisten und den
von Sozialisten und Parteien der Mitte unterstützten General Eanes als Sieger
sahen, besiegelten diese Entwicklung68.
Spanien blieb nach dem Zweiten Weltkrieg lange isoliert und in seiner
wirtschaftlichen Entwicklung zurück. Zwar hatte das militärische Interesse der
USA an Stützpunkten auf der Iberischen Halbinsel das Land für finanzielle Hilfe
und Auslandskapital geöffnet, doch leitete erst der Wandel der spanischen
Wirtschaftspolitik 1958–63 eine allerdings rasante Industrialisierung ein. Der
»Caudillo« Franco berief 1958 ökonomisch geschulte Mitglieder des katholischen
Laienordens »Opus Dei« in Schlüsselpositionen. Nach dem Beitritt zum
Internationalen Währungsfonds und zur OECD wurde die Volkswirtschaft
modernisiert und liberalisiert. Mit der Verstaatlichung der Bank von Spanien
entstand eine moderne Zentralbank, in Mehrjahresplänen ein Minimum an
staatlicher Planung. Ausländische Investoren, die Spanien wegen seines geringen
Lohnniveaus und seiner politischen Führung schätzten, wurden zum Motor der
Industrialisierung. Setzt man die Zahlen von 1961 gleich 100, so betrugen sie
1974 in den Bereichen Stahl 474, Zement 385, Düngemittel 217, Textilien 133,
Fernsehgeräte 644, Automobile 1196, Traktoren 308, Nutzfahrzeuge 565 und
Telefone 365. Der Anteil ausländischen Kapitals stieg in den Branchen Chemie,
Maschinenbau, Elektro- und Elektronikindustrie schnell über 50%. Die
chronischen Zahlungsbilanzdefizite konnten durch den Tourismus und die
Überweisungen spanischer Gastarbeiter in Überschüsse verwandelt werden.
Besuchten 1952 etwa 1,2 Millionen ausländischer Touristen Spanien, waren es
1961 bereits 7,4 Millionen und 1975 über 30 Millionen, die ca. 3,4 Milliarden
Dollar ausgaben. Die spanischen Gastarbeiter in Westeuropa überwiesen 1966
rund 346 Millionen Dollar in ihre Heimat, 1973 erreichten die Überweisungen die

287

Rekordhöhe von 913 Millionen69. Der Kontakt zu Westeuropa brachte viele
Grundsätze des katholischen und puritanischen Franco-Spanien ins Wanken. Die
bäuerliche Bevölkerung schrumpfte durch Landflucht und Emigration um drei
Viertel, der Einfluß der Großgrundbesitzer schwand. Der Graben zwischen dem
ländlichen Innerspanien auf der einen und den wuchernden Ballungszentren
und für den Tourismus erschlossenen Küstenstreifen auf der anderen Seite
vertiefte sich. Ein wachsender Mittelstand drängte auf Liberalisierung. Die
Industriearbeiter, die die staatlichen »vertikalen« Gewerkschaften nicht zu
integrieren vermochten, organisierten sich in sozialistischen und anarchistischen
Gewerkschaften oder den christlich und kommunistisch beeinflußten
»comisiones obreras« (Arbeiterkommissionen). In den freien Gewerkschaften
erwuchs dem Regime der mächtigste innenpolitische Gegner. Unter den
verbotenen oppositionellen Parteien verfügten die Kommunisten über die
schlagkräftigste Organisation. Seit dem Bürgerkrieg litt die KP Spaniens unter
dem Vorwurf der »Moskauhörigkeit«, den andere oppositionelle Gruppen
erhoben. Zwar war sie von finanziellen Zuwendungen aus dem Ostblock
abhängig (wie die Sozialisten von der Hilfe der Sozialistischen Internationale),
verfolgte indessen unter dem Einfluß ihres Generalsekretärs Carillo einen
»eurokommunistischen« Kurs. Carillo behauptete sich gegen den Moskauer
Versuch, einer orthodoxen Linie um alte Kämpfer wie Lister und die
»Pasionaria« in der KP Spaniens mehr Einfluß zu verschaffen. Ehe
Autonomiebestrebungen einzelner Regionen (Katalonien, Baskenland) bekam
Franco nicht mehr in den Griff. Nicht die baskische Exilregierung und die
Baskische Nationalpartei, sondern extremistische Gruppen unter Führung der
ETA (»Baskenland und seine Freiheit«) bestimmten mit ihren Forderungen nach
völliger Unabhängigkeit und einem nur vage umrissenen Sozialismus den Gang
der Ereignisse. Die Spirale von Terror- und Gegenterror erreichte im Prozeß von
Burgos 1970 einen ersten Höhepunkt. Die verhängten Todesurteile wurden von
der internationalen Öffentlichkeit einhellig verurteilt.
Franco steuerte einen Kurs zwischen Liberalisierung (Aufhebung der
Vorzensur 1966, Designation von Juan Carlos zum König 1969) und Repression
(Ausnahmezustand 1969, Todesurteile). 1973 stürzten die beiden wichtigsten
Säulen des Regimes, die Kontinuität der Herrschaft und der Wohlstand, ein.
Ministerpräsident C. Blanco, falangistische Symbolfigur des Bündnisses von
Armee und Kirche, fiel einem Attentat der ETA zum Opfer; die Wirtschaftskrise
führte zu 20%igen Inflations- und 5% igen Arbeitslosenraten, zu einer negativen
Zahlungsbilanz, zur Schwächung der Peseta, zu einem Rückgang der
Auslandsinvestitionen und zu ständigen Streiks. Doch erst mit dem Tode
Francos im November 1975 war der Weg zur Demokratie frei. Armee und Kirche
– letztere hatte sich erstaunlich anpassungsfähig gezeigt – sorgten für einen
störungsfreien Ablauf der Krönung von Juan Carlos. Der König ließ Parteien und
freie Gewerkschaften zu und ordnete Wahlen in den Kommunen und Provinzen
an. Seit der Ernennung von Adolfo Suárez Gonzales zum Ministerpräsidenten im

288

Juli 1976 stellten auch die großen Oppositionsparteien der Kommunisten und
Sozialisten den Reformkurs und seine Voraussetzungen – Monarchie, liberaler
Kapitalismus, Mitgliedschaft in der OECD, enge Verbindung mit der NATO und
die Hinwendung zu Westeuropa – nicht mehr in Frage. Das Ergebnis der freien
Wahlen zur verfassunggebenden »Cortes« am 15. Juni 1977 bestätigte den
eingeschlagenen Weg70.
5. Vom Tod Stalins zur Ära Breshnew. Die RGW-Staaten seit 1953
Von Gert Robel
I. Das Erbe Stalins
a) Kollektive Führung
Der Tod Stalins stellte die sowjetische Führung vor eine schwierige Aufgabe: Es
galt, die Lücke zu füllen, die die zentrale Figur des Diktators hinterlassen hatte.
Doch nach dem Tode Shdanows hatte keiner aus dem engeren Kreis der Macht
jene Autorität erringen können, die ihn befähigt hätte, Stalins Platz
einzunehmen, zumal auch die Personalisierung der Herrschaft der Profilierung
der politischen Elite Grenzen gesetzt hatte. Der designierte Nachfolger, Georgij
Maximilianowitsch Malenkow, war zwar durch seine langjährige Tätigkeit als
Privatsekretär Stalins und – ab 1939 – als Sekretär des Zentralkomitees (ZK) der
KPdSU und Leiter der ZK-Kaderabteilung mit der Handhabung der
Machtinstrumente wie mit Stalins Politik und Plänen wohlvertraut, doch fehlte
es ihm an den erforderlichen Führungsqualitäten. Einst ganz im Schatten
Shdanows stehend, war der wenig profilierte Apparatschik erst nach dessen Tod
allmählich nach vorn gerückt, der breiteren Öffentlichkeit erst seit Beginn der
fünfziger Jahre vertraut. Die Vorbehalte gegen ihn in der Parteispitze wurden
auch von den Militärs geteilt; man betrachtete ihn als guten zweiten Mann, doch
für den ersten Platz fehlte es ihm an Format, an Ausstrahlung. Angesichts der
angespannten inneren wie äußeren Lage der Sowjetunion und der Ungewißheit,
in welchem Maße die Satellitenregime belastbar waren, mußten diese Bedenken
jedoch zurücktreten, im Interesse der Stabilität war ein Höchstmaß von
Geschlossenheit der Partei- und Regierungsspitze zu demonstrieren.
Auch war Stalins Macht noch so groß, daß eine Entscheidung gegen sein
Votum zusätzliche Krisen heraufbeschwören mußte. So nahm Malenkow gemäß
den am 7. März 1953 bekanntgegebenen Beschlüssen von Partei- und
Staatsführung das Amt des Ministerpräsidenten der UdSSR und den ersten Platz
im Präsidium des ZK der Partei ein. Dem Defizit an zentraler Autorität suchte
man dadurch entgegenzuwirken, daß anstelle des Systems der personalen
Herrschaft Stalins nun eine »kollektive Führung« gesetzt wurde, deren Prinzip
sich auf Lenin zurückführen ließ und damit sakrosankt war. Schon bei der
Beisetzungsfeier Stalins am 9. März traten neben Malenkow Außenminister

289

Molotow und der Chef der Geheimpolizei, Lawrentij Pawlowitsch Berija, hervor,
und am 14. März übernahm der ebenso eigenwillige wie energische Nikita
Sergejewitsch Chruschtschow zur Entlastung Malenkows dessen früheres Amt
im ZK. Es zeigte sich schon bald, daß das neue Führungsgremium verschiedene
Richtungen innerhalb der Partei vereinte, deren divergierende Auffassungen um
so stärker in Erscheinung treten mußten, je mehr sich das neue System
konsolidierte.
Allen gemein war jedoch die Überzeugung, daß zumindest eine Änderung des
Stalinschen Wirtschaftssystems unumgänglich sei. Zwar wiesen die
Planerfüllungsdaten kontinuierlich ein eindrucksvolles wirtschaftliches
Wachstum aus, doch blieb die Qualität der Produkte weithin ungenügend, der
technologische Fortschritt gering. Gerade in der Konfrontation des »Kalten
Krieges« und des Korea-Krieges wurden diese Mängel deutlich spürbar. Die
»Tonnen-Ideologie«, die die industrielle Produktion beherrschte, erwies sich
mehr und mehr als Hemmnis: Die Einführung neuer, rationeller Technologien in
den Betrieben mußte zur – wenn auch nur kurzfristigen – Stagnation oder gar
zum Absinken der Produktionsziffern führen. Dies aber wirkte sich
systemgemäß auf die gesamte Belegschaft aus. Die Leitung geriet dadurch in
Gefahr, der Unfähigkeit, ja der Sabotage geziehen zu werden, für die Belegschaft
aber brachte es finanzielle Einbußen: Verlust der Prämien oder gar Abzüge
wegen Nichterfüllung der Produktionsnormen. Die Planungsbehörden
verstärkten diese innerbetriebliche Rationalisierungs- und Innovationsabneigung
noch: Die Zuteilung der Investitionsmittel benachteiligte den Ausbau
unterentwickelter Industriezweige, so etwa der chemischen Industrie, die gerade
in jenen Jahren in den westlichen Staaten außerordentliche Zuwachsraten
aufwies. Die Engstirnigkeit einer solchen »konservativen« Investitionspolitik
konnte auch nicht durch Nutzung der in den industriell am weitesten
entwickelten USA gewonnenen Erfahrungen korrigiert werden: Der
Totalitätsanspruch der Ideologie verbot im Zeichen der »Anti-KosmopolitismusKampagne« eine derartige Anleihe beim »Kapitalismus« strikt. Der »Kalte Krieg«
erwies sich zudem als eine immer stärker werdende Belastung der Wirtschaft.
Die Vermehrung der Truppen von 2,9 Millionen im Jahre 1948 auf 5,8 Millionen
19551 (wobei wohl schon 1952 der größte Teil dieses Zuwachses erreicht war)
entzog der Wirtschaft Arbeitskräfte, die überproportionale Steigerung der
Rüstungsausgaben Investitionsmittel; und schließlich ging die Erhöhung der
Rüstungsproduktion
zu
Lasten
ziviler
Gütererzeugung:
Zu
der
branchenmäßigen kam die traditionelle sektorale Disproportionalität mit der
Unterentwicklung der Konsumgüterindustrie und des Dienstleistungssektors.
Gegenüber der Vorkriegszeit hatte sich die Versorgung der Bevölkerung nicht
gebessert, die Qualität des zu geringen Warenangebotes blieb weiterhin schlecht.
So war es fraglich, ob die konstant schlechte Versorgungslage nicht zu einem
Sinken der Arbeitsmoral führen würde, was bei den arbeitsintensiven
Fertigungsweisen das weitere rasche Wirtschaftswachstum gefährden mußte,

290

wie es in dem – erst im Oktober 1952 verabschiedeten – Fünfjahrplan für 1951–
1955 vorgesehen war.
Vordringlich jedoch war die außenpolitische Entlastung der Sowjetunion,
denn nur der Abbau der internationalen Spannungen konnte die Belastungen
der forcierten Rüstung abbauen und die notwendigen inneren Reformen
ermöglichen. Zwar galt nach wie vor Stalins These von der Verschärfung des
Klassenkampfes im »imperialistischen Lager«, wie er sie in den »Ökonomischen
Problemen des Sozialismus in der UdSSR« vom September 1952 entwickelt hatte,
doch befand die neue Führung nun, die Sowjetunion sei ausreichend gerüstet,
um einen Angriff erfolgreich abzuwehren. Die Fortschritte in der Waffentechnik
der Sowjetarmee – wie die Rote Armee seit 1946 hieß – waren beträchtlich (die
Umrüstung konnte Anfang 1955 abgeschlossen werden), die Entwicklung von
Raketenwaffen hatte einen hohen Stand erreicht und auch auf dem Gebiet der
Atomwaffen – seit 1949 besaß die Sowjetunion die Atombombe – konnte man
mit den USA gleichziehen: Am 8. August 1953 – dem Jahrestag von Hiroshima –
verkündete Malenkow die erfolgreiche Zündung der ersten sowjetischen
Wasserstoffbombe. Zugleich hatte sich erwiesen, daß der amerikanischen Politik,
die mit dem Übergang vom »containment« zum »roll back«, unter der neuen
Eisenhower-Regierung, als so bedrohlich eingestuft worden war, im westlichen
Lager erhebliche Schwierigkeiten erwuchsen, so daß eine ernsthafte Gefährdung
des sowjetischen Dominiums nicht gegeben war. Eine auf Entspannung
zwischen den beiden Blöcken angelegte sowjetische Politik mußte zudem den
militärischen
und
politischen
Integrationsbemühungen
der
USA
entgegenwirken. Schon im März 1953 demonstrierte die neue sowjetische
Führung mit einigen Schritten ihre Ausgleichsabsichten, die einvernehmliche
Wahl Dag Hammarskjölds zum Generalsekretär der UNO am 31. März setzte ein
deutliches Zeichen. Auch im Fernen Osten wurde der strikte Konfrontationskurs
beendet, mit dem Abschluß des Waffenstillstandsvertrages in Korea am 27. Juli
1953 endeten die Feindseligkeiten.
Parallel zu diesen außenpolitischen Entlastungsbemühungen gingen die
Bestrebungen, die wirtschaftlichen Probleme der Sowjetunion zu lösen. Die
Besetzung der Ministerien mit Spitzenfunktionären der Partei, eine der
Sicherungsmaßnahmen des neuen Führungsgremiums nach Stalins Tod2,
brachte zwar eine administrative Straffung durch eine personalbedingte
Reduzierung der Branchenministerien (so wurden etwa die Ministerien für
Landwirtschaft, Sowchosen und Baumwollanbau vereinigt, die Ministerien für
Eisen- und Nichteisenmetalle u.a.m.), doch wurde sie bis zum Jahresende wieder
allmählich rückgängig gemacht. Hingegen blieb die Erweiterung der
Kompetenzen der zentralen Planungsbehörde (GOSPLAN), die ihr einen
erheblichen Teil der 1947 verlorenen Zuständigkeiten wiederverlieh, und der
Ministerien bestehen. Daß damit die Schwierigkeiten der zentralen Lenkung
einer Volkswirtschaft, deren Struktur gegenüber der Entstehungszeit dieser
Steuerungssysteme sehr viel komplexer geworden war, nicht zu beheben waren,

291

erwies sich bald und führte zu neuerlichen, wenig erfolgreichen Änderungen der
Wirtschaftsadministration.
Sehr viel bedeutsamer waren die Bemühungen um eine Verbesserung der
Versorgung, die mit Malenkows Namen verbunden sind. Schon am 1. April 1953
verkündete er eine Senkung der Ladenpreise um durchschnittlich 10%, für
einzelne Lebensmittel bis zu 50%. Angesichts der notorischen Engpässe der
sowjetischen Agrarproduktion dürfte diese verbraucherfreundliche Maßnahme,
die den Realitäten so wenig Rechnung trug, primär dazu gedacht gewesen sein,
in jener Übergangsphase kurzfristig der Unzufriedenheit der Bevölkerung durch
Versprechungen zu steuern, denn das vorhandene Lebensmittelangebot reichte
in keiner Weise aus, die durch die Preissenkung erhöhte Nachfrage zu decken –
was der Partei- und Staatsführung nicht verborgen gewesen sein dürfte. Auch
die Reduzierung der Kaufkraft-Abschöpfung durch drastische Verminderung
der Ausgabe von Staatsanleihen, deren Zeichnung für die Bevölkerung
»freiwilligen Zwang« bedeutete, vergrößerte die Diskrepanz zwischen Angebot
und Nachfrage nur noch. Erst mit den am 8. August 1953 auf der Sitzung des
Obersten Sowjets der UdSSR verkündeten Beschlüssen der Parteiführung über
eine neue, stärker konsumorientierte Wirtschaftspolitik wurden die Grundlagen
für eine wirkliche Verbesserung geschaffen, die Investitionen in die
Konsumgüterindustrie erhöht und ihre Produktion beträchtlich gesteigert. Wenn
auch die erhöhten Planziele nicht ganz erreicht wurden, so wies die
Konsumgüterproduktion des Jahres 1955 gegenüber der des Jahres 1952 doch
eine außerordentliche Steigerung auf3.
Ähnliche Anstrengungen wurden zur Erhöhung der Agrarproduktion
unternommen. Chruschtschow hatte dem Obersten Sowjet in Ergänzung zu
Malenkows Ausführungen über die Industrie ein recht ungeschminktes Bild der
landwirtschaftlichen Verhältnisse gegeben; vor allem rügte er die niedrige
Produktivität der Staatsgüter (Sowchosen). Seinen Vorschlägen entsprechend
wurde eine Reihe von Reformmaßnahmen beschlossen, die den traditionellen
Engpaß der sowjetischen Versorgung beseitigen sollten. Um den Kolchosen in
ihrem
chronischen
Kapitalmangel
aufzuhelfen,
der
Rationalisierungsmaßnahmen verhinderte, und um zugleich die Einkünfte der
Kolchosbauern anzuheben, wurden die staatlichen Aufkaufpreise für
landwirtschaftliche Produkte drastisch erhöht – sie stiegen 1954 auf
durchschnittlich 207%, 1955 gar auf 251% des Niveaus von 1952. Auch die
private Hoferzeugung wurde durch eine Senkung der Steuern gefördert. Weitere
Maßnahmen ergänzten diese Schritte; ferner war man bemüht, die Effektivität
der
Maschinen-Traktoren-Stationen
zu
erhöhen.
Ungeachtet
aller
Schwierigkeiten, die solche Neuerungen mit sich brachten (im administrativen
Bereich läßt sich von einer Phase des Experimentierens sprechen), führten die
materiellen Anreize und Investitionen zu einer erheblichen Steigerung der
Agrarerzeugung und einer Zunahme der Viehbestände4. Gleichzeitig wurden in
der sogenannten »Neuland-Kampagne« große Flächen neu unter den Pflug

292

genommen, bis 1956 wurde die Anbaufläche um ca. 40 Millionen ha vergrößert.
Diese ungeheure Ausweitung ging allerdings zu Lasten der traditionellen
Anbaugebiete, denen Landmaschinen wie Arbeitskräfte entzogen wurden.
Die großen Anstrengungen zur Hebung des Lebensstandards konnten ihre
Wirkung auf die Bevölkerung nicht verfehlen, zumal sie durch eine Abkehr von
der stalinistischen Kulturpolitik begleitet waren. Im Sommer des Jahres 1953
begann hier unerwartet eine Änderung, die nach dem Titel einer Novelle Ilja
Ehrenburgs, der sich zum beredten Fürsprecher dieser neuen Linie machte, bald
allgemein als »Tauwetter« bezeichnet wurde. Die starre Bindung von Kunst und
Wissenschaft an die orthodoxe Ideologie wurde allmählich aufgehoben, die
gelockerte Atmosphäre führte dann rasch zu einem (zwar immer noch
begrenzten) Aufblühen der Künste. Die bisher vom Ausland abgeschlossenen
sowjetischen Wissenschaftler sahen sich von Fesseln befreit, sie gewannen
Anschluß an die internationale Forschung und konnten schließlich auch an ihrer
Diskussion auf Kongressen und Tagungen teilnehmen. Dieser Wandel der
geistigen und materiellen Lebensverhältnisse (wenn auch die letzteren weit
nachhinkten) wirkte als neue Motivation in der Bevölkerung. Die Erstarrung der
Stalin-Zeit war überwunden, eine neue Hoffnung griff Platz. Ungeachtet der
Bedenken, die gegenüber dieser begrenzten Freiheit von orthodoxen Stalinisten
erhoben wurden, die einen Mißbrauch im Sinne einer Gefährdung des
sowjetischen Gesellschaftssystems fürchteten, hielt die Parteiführung in
modifizierender Weise jene Freiräume offen, wenngleich sie bemüht blieb, sich
die Kontrolle nicht entgleiten zu lassen und Entwicklungen zu wehren, die
eventuell an die Grundlagen des sowjetischen Systems rühren konnten. Dieses
Tabu blieb selbstverständlich (auch anderorts sind herrschende Eliten nicht
bereit, ihre Macht in Frage stellen zu lassen) bestehen, doch die stalinistische
Totalität der Ideologie, d.h. ihr das gesamte gesellschaftliche wie private Leben
umfassender, die Normen und Urteile ausschließlich von Stalin als quasi
höchster Inkarnation der Vernunft erhaltender Geltungsanspruch – so
theoretisch er in praxi auch gewesen sein mochte – war damit zerstört. In der
Folgezeit wurde der Raum geduldeter Freiheiten (bei strikter Wahrung der
Grundpositionen) sehr behutsam und allmählich erweitert. Diese vorsichtige
Haltung, die durch häufige Rückschläge gekennzeichnet ist, hatte ihre Ursache in
der tiefgreifenden Beunruhigung, die ein derartiger Wandel bei den vom
Stalinismus geprägten Funktionären in Partei und Administration auslösen
mußte, die zwei Jahrzehnte lang gedrillt worden waren, jede nichtkonforme
Erscheinung als »klassenfeindlich«, »reaktionär« u.ä. abzuqualifizieren.
Insgesamt wird man die sogenannte »Entstalinisierung« – und dies nicht nur im
kulturellen Bereich – als einen langwierigen, mit z.T. erheblichen Friktionen
belasteten »Lernprozeß« bezeichnen dürfen, den nicht nur die Funktionäre aller
Ebenen, sondern die gesamte Gesellschaft der Sowjetunion zu durchlaufen hatte
(und hat). Die sehr sorgsame Dosierung seitens der Parteileitung hat ebenso wie
die Vorsicht der sich der Grenzen bewußten intellektuellen Elite dazu

293

beigetragen, daß ein tieferer Konflikt zwischen den Herrschaftsträgern und den
Intellektuellen, den geistigen Repräsentanten und Wortführern der Gesellschaft,
bis in die sechziger Jahre vermieden werden konnte.
Daß dieser Prozeß – der in der Folgezeit eine gewisse Eigendynamik gewann –
in Gang gesetzt wurde, noch dazu von Männern, die viele Jahre, ja Jahrzehnte
enge Mitarbeiter Stalins gewesen waren, ist nicht allein aus der Befürchtung zu
erklären, es könne nach Stalins Tod zu spontanen Aktionen der Bevölkerung
gegen das System kommen. Die Befürchtung ist – das beweist Berijas
blitzschnelle Massierung von Einheiten des Staatssicherheitsdienstes in Moskau
– nach Stalins Ableben vorhanden gewesen, und auch die überhasteten, weil auf
ihre Folgen hin nicht überprüften Maßnahmen in den ersten Wochen der neuen
Führung waren vorbeugend gemeint. Die Beschlüsse des 8. August 1953 jedoch
wurden zu einem Zeitpunkt gefaßt, da das System der kollektiven Führung sich
durchgesetzt hatte und seine Herrschaft konsolidiert war. Wie insbesondere
Chruschtschows ungeschminkte Darlegung der Situation im Agrarbereich zeigt,
war eine umfassende Bestandsaufnahme voraufgegangen, die nicht nur die
wirtschaftlichen, sondern auch die gesellschaftlichen Defizite des Stalin-Erbes
sichtbar gemacht hatte, deren schwerwiegendstes die Entfremdung breiter
Bevölkerungsschichten von der stalinistischen Partei bildete. Der »neue Kurs«
zielte daher auf einen Konsens von Führung und Geführten, der die Lösung der
vielfältigen Probleme des Landes ermöglichen sollte. Dem erweiterten geistigen
Spielraum, den das kulturpolitische »Tauwetter« den ob ihrer Teilhabe an dem
vielstufigen materiellen Privilegierungssystem wenig zu motivierenden
Intellektuellen einräumte, kam eine Doppelfunktion zu: Er bot den
Intellektuellen nicht nur eine neue Identifikationsmöglichkeit mit der Partei,
sondern trug auch zu einer größeren geistigen Mobilität bei, die vonnöten war,
um die Erstarrung im stalinistischen Schematismus und den Mangel an
Eigeninitiative zu überwinden. Zu den Maßnahmen, mit denen die Männer um
Malenkow das Vertrauen der Bevölkerung zu gewinnen und das aufgestaute
Konfliktpotential abzubauen suchten, gehörte ferner die Abkehr von den
massiven Russifizierungstendenzen der vergangenen Jahre.
Es wäre zweifelsohne verfehlt, wollte man als einziges Motiv für den
eingeleiteten Wandel bei den Männern des »neuen Kurses« schieren, auf bloße
Machterhaltung
gerichteten
Opportunismus
annehmen.
Sie
waren
selbstverständlich überzeugte Kommunisten, dieser ihr Glaube war zwei
Jahrzehnte lang in immer neuen und harten Erprobungen erwiesen, und sie
zweifelten nicht daran, daß das Sowjetsystem grundsätzlich die fortschrittlichste,
die unter den gegebenen Umständen beste Organisationsform des
gesellschaftlichen Lebens darstellte. Aber sie mußten deshalb seinen Fehlern
gegenüber nicht blind sein und sie perpetuieren. Das Wohl der Menschen, über
die sie kraft ihres Amtes herrschten, war ihnen nicht gleichgültig – allerdings
legte ihnen ihre Systembefangenheit enge Grenzen auf, wenn es um die Frage
ging, worin das gemeine Wohl bestand und wie es zu fördern sei.

294

Systemimmanent, unter Berücksichtigung dieser Begrenztheit, wird man ihnen
aber gute Absichten nicht absprechen können. Auch das ist bei der Betrachtung
des »neuen Kurses« im Auge zu behalten.
Der Kurswechsel, das Abweichen von erprobten und bewährten
Herrschaftsprinzipien, ist im engeren Führungskreis nicht unbestritten gewesen,
auch im Hinblick auf die Verunsicherung, die er unter den mittleren und unteren
Führungskadern hervorrief. Die Auseinandersetzungen um das Maß an
Humanisierung und das damit verbundene Risiko waren aufs engste mit den
persönlichen Machtambitionen der führenden Männer verknüpft und von
Gruppenrivalitäten beeinflußt, so daß im einzelnen kaum zu klären ist, welche
Position aus machtpolitischen Motiven bezogen wurde und welche Argumente
innerer Überzeugung entsprangen. Von den Konflikten im innersten Kreis der
Macht erhielt die Öffentlichkeit zum ersten Male Kenntnis, als die sowjetische
Presse am 10. Juli 1953 die überraschende Nachricht veröffentlichte, daß der
langjährige Chef des Sicherheitsdienstes und Stellvertretende Ministerpräsident
Berija seiner Ämter enthoben, aus der Partei ausgeschlossen und verhaftet
worden sei. Die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen waren teilweise höchst
unglaubwürdig, sie dienten lediglich der Verschleierung der tatsächlichen
Gegensätze.
Neben
seiner
Ablehnung
der
Landwirtschaftspolitik
Chruschtschows und seinem Eintreten für eine stärkere kulturelle Autonomie
der Nationalitäten der UdSSR, möglicherweise auch für einen größeren
Bewegungsspielraum der Satellitenstaaten, neben – andererseits – einer durch
seine Funktion mitbestimmten Mißbilligung der kulturpolitischen Lockerung
war ein grundsätzlicher Dissens in der Frage nach der Stellung der
Sicherheitskräfte gegeben. Sie waren in der Stalin-Zeit zu einer quasi exemten,
der Kontrolle von Partei und Staat entzogenen und allein Stalin verantwortlichen
Macht geworden, deren Schlagkraft und Stärke auch Berijas Moskauer Aktion
vom 5. März nachdrücklich demonstriert hatte. Nach Stalins Tod waren sie
ausschließlich an Berija fixiert – es galt, sie der Partei in ihrer neuen kollektiven
Führung unterzuordnen. Diese Machteinbuße hinzunehmen, war Berija
offenkundig nicht bereit. Er verlor jedoch die entscheidende Auseinandersetzung
vom 26. Juni (deren Verlauf – höchst publikumswirksam – als äußerst
dramatisch geschildert wurde), nicht zuletzt, weil auch die Militärs gegen ihn
standen. Seine engsten Mitarbeiter wurden ebenfalls verhaftet, mit ihm unter
Anklage gestellt und Ende Dezember hingerichtet. Auch unter den mittleren
Kadern des Sicherheitsdienstes gab es starke personelle Veränderungen, der
Dienst wurde vorübergehend dem Innenministerium unterstellt, bis er nach
seiner Umorganisation im März 1954 unter Iwan Alexandrowitsch Serow als
Ministerium für Staatssicherheit (MGB = Ministerstvo Gosudarstvennoj
Bezopasnosti) erneut eigenständig wurde, ohne allerdings die frühere
Sonderstellung je wiederzuerlangen.
Bei der Aktion gegen Berija standen die Streitkräfte entschieden an der Seite
der Männer des »neuen Kurses«, bereit, sich nötigenfalls gegen die

295

Sicherheitstruppen zu stellen. Ihre Loyalität hatte die neue Regierung durch eine
Reihe von Maßnahmen gestärkt. Der von Stalin auf einen drittrangigen Posten
verbannte populäre Marschall Georgij Konstantinowitsch Shukow war von dem
neuen Verteidigungsminister Bulganin zu seinem Stellvertreter ernannt worden,
was bei der Truppe allgemein begrüßt und als eine Art Wiedergutmachung
empfunden wurde. Seine Forderungen – so nach einer Solderhöhung für das
Offizierskorps – fanden Billigung, auch wurde die Rüstungswirtschaft durch die
Änderung der Wirtschaftspolitik nicht berührt, und die Regierung trug auch
weiterhin Sorge um die Sicherung des militärischen Vorfeldes der Sowjetunion:
Die Bindung der Satellitenstaaten wurde nicht gelockert, der »neue Kurs« blieb
auf die inneren Angelegenheiten beschränkt. Unter Shukows Führung – seit 1955
amtierte er als Verteidigungsminister – konnten sich Generalität und
Offizierskorps ganz auf ihre Aufgabe, die Stärkung der militärischen Schlagkraft,
konzentrieren; »die militärpolitischen Erfordernisse, erhielten in jeder Beziehung
absolute Priorität«5, auch in der politischen Schulung, nachdem A.S. Sheltow
zum Leiter der Politischen Hauptverwaltung der Streitkräfte ernannt worden
war.
Das Ende des Jahres 1953, dessen Beginn das Land noch in der Furcht vor
neuen, weitreichenden »Säuberungen« des Diktators gefunden hatte, sah die
Sowjetunion unter der neuen Führung innerlich gefestigt und außenpolitisch
weniger bedrängt. Eine tiefgreifende Krise war dank neuer politischer Initiativen
und Zielsetzungen vermieden worden.
b) Der »neue Kurs« der Volksdemokratien
Der »neue Kurs« der Moskauer Führung mit seinem Primat der Innenpolitik
hatte zur Voraussetzung, daß die imperiale Stellung der Sowjetunion
unangefochten, ihre Herrschaft in den osteuropäischen Ländern gewahrt blieb.
Einbußen in diesem Bereich hätten die orthodoxen Kommunisten um den
Chefideologen der KPdSU, Suslow, und Außenminister Molotow ebensowenig
hingenommen wie die Streitkräfte, sie hätten das Selbstverständnis der Partei
zutiefst angegriffen und auch die Bevölkerung verwirrt. Angesichts der Lage in
den Volksdemokratien, deren Regime ihre – noch immer nur bedingte – Stabilität
weitgehend der massiven sowjetischen Hilfe zu danken hatten, war das Vorfeld
der Sowjetunion nur mittels der schon von Stalin benutzten Machtinstrumente
zu behaupten. Die nationalen, unter Stalin etablierten kommunistischen
Führungen blieben weiterhin die besten Garanten der sowjetischen Herrschaft,
und sie fanden naturgemäß in den »Orthodoxen« im Kreml ihre Fürsprecher.
Ohnedies war das Verhältnis der Männer des neuen Kurses zu den KP-Führern
der Volksdemokratien nicht einfach: Etliche der letzteren hatten sich schon um
die internationale kommunistische Bewegung verdient gemacht, hatten in
verantwortungsvollen Stellungen an der Seite und im Dienst Stalins gewirkt, als
die nunmehrigen Führer der Sowjetunion noch am Anfang ihrer Laufbahn

296

standen. So war das Verhältnis zwischen beiden Gruppen nicht frei von
Spannungen und Irritationen. Die wirtschaftlichen Auswirkungen des »neuen
Kurses« erhöhten diese noch: Die zusätzlichen Investitionen in
Konsumgüterindustrie und Landwirtschaft der UdSSR und die weiteren
finanziellen Belastungen der Reformen zwangen zu einer Reduzierung der
sowjetischen Kredite für die Volksdemokratien, die damit auf ihre eigenen Kräfte
verwiesen wurden, zu einem Zeitpunkt, da sie höchst ehrgeizige wirtschaftliche
Projekte gestartet hatten.
In der DDR führte diese restriktive sowjetische Kreditpolitik faktisch zum
Kollaps der Ulbricht-Herrschaft. Der deutsche Teilstaat war nicht nur aufgrund
der Eigentümlichkeiten der deutschen Situation besonders gefährdet, auf ihm
lasteten auch noch vielfältige, über die Reparationsforderungen hinausgehende
Leistungen für die Sowjetunion. Nachdem die negativen Auswirkungen der
ehrgeizigen – auch in der Konkurrenz mit den anderen Volksdemokratien zu
sehenden – Industrialisierungs- und Kollektivierungspolitik seit 1950 zu Anfang
des Jahres 1953 bedrohliche Ausmaße annahmen, suchte die SED-Führung im
April in Moskau um Hilfe nach. Die Antwort enthielt (wegen des sowjetischen
Eigenbedarfs) keine Unterstützungszusagen, sondern nur den Rat, » ... die SED
[müsse] ihre Politik ändern. Die Sozialisierung, der ›harte Kurs‹, müsse gestoppt
werden«6. Doch Ulbricht konnte sich dazu nicht verstehen. Am 28. Mai 1953
wurde eine Normerhöhung um 10 Prozent dekretiert, um durch erhöhte
Produktion der Schwierigkeiten Herr zu werden. Als sich der Widerstand der
Arbeiter gefährlich steigerte, mahnte Moskau am 3. Juni erneut zur Mäßigung;
zwei Tage später erschien Semjonow als neuer Hochkommissar der UdSSR in
Berlin, auf dessen Betreiben die SED-Führung eine Kursänderung beschloß und
öffentliche »Selbstkritik« übte. Da die Normerhöhung jedoch noch nicht
zurückgenommen war, kam es am 16. Juni in Ost-Berlin zu einem sich rasch
ausweitenden Streik, der am folgenden Tag in einen Aufstand gegen das Regime
umschlug und sich über das ganze Land ausbreitete. Erst der Einsatz
sowjetischer Truppen rettete Ulbricht und die SED-Herrschaft.
Das Menetekel schreckte die Moskauer Führung auf. Wenn die SED-offizielle
Darstellung, wie sie dem eilig zusammengerufenen 14. Plenum des ZK der SED
sprachregelnd vorgelegt wurde, den Aufstand als »faschistische Provokation«
hinzustellen suchte7, so gaben sich damit nur ihre Verfasser der Lächerlichkeit
preis, über die Ursachen konnte sie nicht hinwegtäuschen. Der desolate Zustand
von Partei und Staat, die tiefe Verbitterung der Bevölkerung mußten
überwunden werden, wenn die Herrschaft der SED erhalten werden sollte.
Personelle Konsequenzen waren ebenfalls unvermeidbar, auch in der SEDFührung, wo sich um den Minister für Staatssicherheit, Wilhelm Zaisser, und
Rudolf Herrnstadt eine Ulbrichts orthodoxem Stalinismus opponierende Gruppe
gebildet hatte. Es traf sich gut für Ulbricht, daß Malenkow und Chruschtschow
zu eben dieser Zeit auf Berijas Sturz hinarbeiteten, der ja Zaissers eigentlicher
Chef war. So fiel paradoxerweise nicht Ulbricht, dessen Intransigenz – gegen die

297

ausdrücklichen Weisungen aus Moskau – den Ausbruch des Volkszornes
herbeigeführt hatte, sondern Zaisser, dem Versagen vorgeworfen wurde und
»kapitulantenhafte« Haltung – eine Anklage, die sich gegen Berija gut
verwenden ließ. Nach dessen Sturz wurde mit der Einstellung der
Reparationsverpflichtungen (22.6.1953) und der Senkung der Besatzungskosten
die DDR finanziell entlastet, einen Monat später gewährte Moskau zwei
umfangreiche Kredite von insgesamt 1075 Millionen Rubel, die sich als
»unschätzbare Hilfe«8 für die DDR-Wirtschaft erwiesen. Sie waren zum Teil
ausdrücklich für Investitionen in der Konsumgüterindustrie bestimmt. Mit dem
15. Plenum des Zentralkomitees der SED, das zwei Tage nach der
Reparationsregelung zusammentrat und bis zum 26. Juli tagte, hatte sich der
»neue Kurs« der Moskauer Führung in der DDR durchgesetzt. Der sowjetische
Kredit rettete das SED-Regime. Er war zugleich ein deutliches Zeichen, daß
Moskau nicht bereit war, die DDR aufzugeben – eine moralische Unterstützung
für die schwer angeschlagene SED. In den Beziehungen zwischen beiden Staaten
wurde damit eine neue Periode eingeleitet.
Die Ursachen des Aufstandes vom Juni 1953 waren nicht auf die DDR
beschränkt. Aus Ungarn trafen Anfang 1953 ähnlich alarmierende Nachrichten
über die wirtschaftliche und gesellschaftliche Lage des Landes in Moskau ein.
Mátyás Rákosi, Generalsekretär und Ministerpräsident, wurde im Mai nach
Moskau zur Berichterstattung beordert, doch wie Ulbricht schlug er die
Moskauer Vorschläge für eine Kursänderung aus. Nach dem 17. Juni allerdings
wurde die Kreml- Führung massiv. Rákosi wurde gezwungen, Imre Nagy zu
rehabilitieren, der am 4. Juli 1953 das Amt des Ministerpräsidenten übernahm
und sogleich eine weitgehende Reform der Wirtschaftspolitik einleitete. Sie stieß
jedoch auf den Widerstand des stalinistischen Parteiapparates. Nagy hat bis zu
seinem Sturz einen mühsamen Kampf gegen Rákosi, für eine Verbesserung der
Lebensbedingungen geführt. Er hat dabei vor allem die Unterstützung
Malenkows gefunden. Sein Scheitern war damit schon vorprogrammiert, denn
nach der Liquidierung Berijas spitzte sich der Machtkampf im Kreml auf die
Auseinandersetzung zwischen Malenkow und Chruschtschow zu. Mit dem Fall
seines Mentors war auch Nagys politisches Schicksal besiegelt. Die Verknüpfung
persönlicher Rivalitäten mit politischen Entscheidungen – hier jene
Chruschtschows zugunsten Rákosis –, die an den Erfordernissen der Realität
vorbeigingen, führte schließlich auch in Ungarn zur Katastrophe.
Nagy hat allerdings in Verkennung der unabdingbaren Positionen der
Sowjetunion sein Schicksal selbst herausgefordert, denn er strebte »bereits 1954
für Ungarn eine praktisch neutrale Stellung zwischen den beiden
Mächtegruppierungen [an], um der Aufgabe, den Kommunismus aufzubauen,
angemessen nachkommen zu können«9. Damit aber stellte er die sowjetische
Hegemonie in Frage und verletzte ein Tabu: Die Souveränität der
Volksdemokratien, auf die sich seine Forderung stützte, war auch nach Stalins
Tod durch die Interessen der Sowjetunion begrenzt. In der ČSR war wenige Tage

298

nach Stalin Klemens Gottwald gestorben (14. März 1953), hier etablierte sich,
sowjetischem Vorbild folgend, eine »kollektive Führung« mit Staatspräsident
Antonín Zápotocký, Ministerpräsident Viliam Široký und Antonín Novotný als
erstem Sekretär des ZK-Sekretariats. Die wirtschaftliche Lage des Landes war
zwar nicht so schwierig wie die der DDR und Ungarns, denn die ČSR war von
Kriegsschäden weitgehend verschont geblieben und ihre Industrie hatte schon
vor dem Zweiten Weltkrieg einen hohen Entwicklungsstand aufzuweisen, der
sich auf eine entsprechende technische Intelligenz und geschulte Arbeiterschaft
stützte, doch hatte sie nach 1948 gerade wegen dieser industriellen
Leistungskraft in hohem Maße und zu diktierten Preisen für sowjetische
Bedürfnisse produzieren müssen. Außerdem war die forcierte Industrialisierung
des Stalinismus auch hier zu Lasten der Konsumgüterproduktion gegangen, und
die Kollektivierung der Landwirtschaft ließ im Verein mit der Abwanderung von
Arbeitskräften in die Industrie die Agrarerzeugung so stark sinken, daß das
Land auch auf Nahrungsmittelimporte aus der UdSSR angewiesen war. Der
durch den Mangel an Verbrauchsgütern hervorgerufene Kaufkraftüberhang
führte zu einer inflatorischen Entwicklung, die zu stoppen die Regierung am 30.
Mai 1953 eine radikale Währungsreform verkündete. Mit Ausnahme der
Sparkonten und eines Grundbetrages wurde die Krone im Verhältnis 50:1
abgewertet, reduzierte man Renten und Löhne auf ein Fünftel. Als einen Monat
später neue Normerhöhungen angekündigt wurden, kam es in Pilsen und
anderen Industriezentren zu Protestaktionen (die rasch und ohne große Mühe
unterdrückt wurden). Sie gaben den Ausschlag für einen Kurswechsel. Die
Normerhöhung wurde aufgehoben, eine Preissenkung und Erhöhung der
Konsumgüterproduktion wirkten ebenso beruhigend wie die Sistierung der
Zwangskollektivierung und eine Reorganisation in Partei- und Staatsapparat.
In Polen änderte sich zunächst in der Führungsspitze nichts – Bierut vereinte
weiterhin das Amt des Ministerpräsidenten mit dem des Parteichefs. Da seine
Herrschaft unangefochten und von Krisen wie in der DDR und der ČSR
verschont blieb, drängte die Kreml-Führung auf keinen Wandel/und erst am
28./30. Oktober 1953 wurde vom ZK der PZPR die Einführung des »neuen
Kurses« beschlossen. Im März 1954 erfolgte dann die Gewaltenteilung nach
Moskauer Vorbild; Bierut blieb – nunmehr als »Erster Sekretär« – Parteiführer,
Ministerpräsident wurde Cyrankiewicz. Zu dieser Machtminderung trug die
sogenannte Światło-Affäre, die Flucht eines Oberstleutnants des polnischen
Sicherheitsdienstes im Dezember 1953, bei, dessen Enthüllungen im Westen um
so mehr Aufsehen erregten, als durch die Hinrichtung Berijas (13.12.53) die
kommunistischen
Geheimdienstpraktiken
ohnehin
schon
erhöhte
Aufmerksamkeit gefunden hatten. Als Folge dieser Affäre verlor auch in Polen
der Sicherheitsdienst seine Sonderstellung. Die Fehlleistungen des Systems – die
Verkündung des »neuen Kurses« war wie üblich mit einer Kritik der bisherigen
Fehler verbunden, denn der wirtschaftspolitische Wandel bedurfte der
Begründung – stärkten jene Gruppen in Polen, die auf eine weitergehende

299

Liberalisierung des öffentlichen Lebens setzten: den »Dritten Stand«, die
Intelligenzschicht, die »noch weitgehend aus dem Bewußtsein älterer privater
Ordnungen« lebte. Die Regierung war bei der Verwirklichung der politischen
Zielsetzungen auf ihre Mitwirkung angewiesen, und so wuchs diese Schicht zu
einem politischen Faktor, dessen Haltung zu einem »eigenartigen Wechselspiel
von halben Zugeständnissen und weitergehenden Forderungen [führte], das die
Beziehungen zwischen Staat und Nation bis zum ›Polnischen Oktober‹
kennzeichnete«10.
Ähnlich Bierut in Polen verstand Hoxha in Albanien seine Position zu wahren.
Als er schließlich am 20. Juli 1954 das Amt des Ministerpräsidenten niederlegte,
hatte er Vorsorge getroffen, daß seiner Macht durch den Nachfolger kein
Abbruch getan wurde: mit Mehmed Shehu hatte er die Regierungsgeschäfte
einem ergebenen Mann übertragen, der auch in den späteren Konflikten loyal zu
ihm stand. Weniger geschickt traf Tscherwenkow seine Wahl. Er blieb
Regierungschef Bulgariens und überließ im Februar 1954 das Amt des Ersten
Sekretärs der Partei seinem Schützling Todor Shiwkow, der mehr und mehr an
Einfluß gewann und seinen ehemaligen Förderer 1956 verdrängen konnte. In
Rumänien war Gheorghiu-Dej im August 1953 in Bedrängnis geraten, als eine
von der Kreml-Führung begünstigte Opposition ihn ob seines Beharrens auf
stalinistischen Praktiken heftig angriff. Es mag die offenkundige Liaison seiner
Gegenspieler mit Moskau gewesen sein, die den »Nationalkommunisten« Dej
rettete. Als er dann im April 1954 Tscherwenkows Beispiel folgte, hatte er einen
verläßlicheren Statthalter im Parteiamt gefunden als der Bulgare, und es fiel ihm
nicht schwer, im Dezember 1955 den Posten des Ministerpräsidenten mit jenem
des Ersten Sekretärs der Partei zu vertauschen, als die Veränderungen der
Machtkonstellation im Kreml offenkundig wurden.
So vollzogen sich in den Volksdemokratien im Verlauf von etwas mehr als
einem Jahr Veränderungen, die sie dem »sowjetischen Modell« anpaßten. Die
personelle Einheit von Partei- und Staatsführung wurde aufgelöst, die Partei
sollte sich auf eine die politischen Leitlinien und Prioritäten bestimmende, im
übrigen aber – wenn auch wachsam – kontrollierende Funktion beschränken, die
Exekutive eine größere Selbständigkeit und Selbstverantwortung und damit
stärkere Eigeninitiativen entwickeln können. Zur Stalin-Zeit hatte die Identität
von Partei und Staatsapparat alle Fehler und Mängel der Exekutive zugleich als
Fehlleistungen der Partei ausgewiesen; sie hinfort davon zu entlasten, war die
Absicht dieser Trennung. Die Partei sollte dadurch in die Lage versetzt werden,
gegebenenfalls gegen Fehlentscheidungen der Exekutive als Sachwalter der
Bevölkerung aufzutreten, so daß das gestörte Vertrauensverhältnis allmählich
überwunden und der Konsens zwischen der Partei als »führender Kraft« und der
Bevölkerung hergestellt wurde. Allerdings barg die neue Eigenständigkeit der
Exekutive die Gefahr von Friktionen mit der Partei, die politischen Realitäten
konnten zu Problemlösungen verleiten, die den Intentionen der Partei
zuwiderliefen. Dieser Prozeß der Gewaltenteilung ist in den Volksdemokratien

300

nicht nur zeitlich, sondern auch funktional unterschiedlich verlaufen. Während
in den drei balkanischen Volksdemokratien Rumänien, Albanien und Bulgarien
(ungeachtet von Tscherwenkows Versuch) sich de facto an der
Herrschaftsstruktur ebensowenig etwas änderte wie in der DDR, in der Ulbricht
sein Regime behaupten konnte, vollzog sich in Polen und Ungarn – obwohl
Nagy scheiterte – ein stiller Wandel. Die selbstbewußten traditionellen, geistigen
und technischen Eliten dieser Länder entwickelten sich in ihrem Patriotismus
zum eigentlichen Widerpart des Regimes, so daß der kaum verhohlene
Stalinismus der Parteiapparate nicht, wie in den vorgenannten
Volksdemokratien, unangefochten erhalten blieb. In der Tschechoslowakei ist
diese Minderung der Parteiherrschaft nicht erfolgt, da sich hier gerade die
Intelligenzschicht stark an die Sowjetunion gebunden fühlte und nach ihr
orientierte.
Die Kreml-Führung hat zwar aus den erwähnten Gründen immer wieder auf
eine Reorganisation nach sowjetischem Vorbild gedrängt und die Auflösung der
Personalunion von Partei- und Regierungschef formal auch durchsetzen können.
Das angestrebte Ziel einer Modernisierung aber wurde damit nicht erreicht. Zum
einen gewährten die bisherigen Machthaber die maximale Sicherheit, daß die
sowjetische Hegemonie erhalten blieb, sie waren erprobt und erfahren, und so
mußte ihnen ein Ermessensspielraum zugestanden werden. Er dürfte aus
Moskauer Sicht größer als beabsichtigt ausgefallen sein, da die nationalen KPFührer die internen Auseinandersetzungen im Kreml zu nutzen wußten. Zum
anderen aber war die Verzahnung von Partei und Exekutive keineswegs leicht
zu lösen; dies konnte sogar zu schweren Krisen führen, war doch die
kommunistische Herrschaft hier bei weitem nicht so durch Dauer gefestigt wie in
der Sowjetunion. So hat der Kreml sich mit gewissen nationalen Eigenarten der
kommunistischen Herrschaft in den Volksdemokratien abgefunden. Er war aber
zugleich darauf bedacht, angesichts dieser Teilemanzipation neue
Sicherungsinstrumente seiner Herrschaft zu schaffen.
c) Der Warschauer Pakt
Eine präventive Änderung der sowjetischen Herrschaftsinstrumente im
osteuropäischen Vorfeld war auch aus außenpolitischen Gründen notwendig. In
seiner vielbeachteten Rede vom 8. August 1953, die den Beginn der sowjetischen
»Entspannungspolitik« markiert, hatte Malenkow die Formel von der
»friedlichen Koexistenz« zwischen sozialistischen und kapitalistischen Staaten
verkündet, das außenpolitische Prinzip des »neuen Kurses«. Diese Strategie,
einem bewaffneten Konflikt zwischen den beiden Weltmächten vorzubeugen,
bedurfte aber grundsätzlicher vertraglicher Bindungen zwischen den RGWLändern. Die stalinistische Herrschaftspraxis und ihre Instrumente waren
diskreditiert, sie standen der Entspannung im Weg und mußten daher vorsichtig
abgebaut werden – zu einem Zeitpunkt, da die Gefahr »nationaler«

301

Entwicklungen in den Volksdemokratien nicht auszuschließen war. Denn im
Abkommen mit der Volksrepublik China vom Oktober 1954 hatte die
sowjetische Delegation die chinesischen Forderungen akzeptieren müssen, daß
die Beziehungen zwischen kommunistischen Staaten auf den Prinzipien der
Gleichberechtigung und Souveränität beruhen sollten, und die Bemühungen um
eine Rückgewinnung Titos, des »nationalistischen Abweichlers«, mußten zu
einer Sanktionierung besonderer »nationaler Wege zum Sozialismus« führen.
Es hatte sich gerade im Falle Jugoslawiens gezeigt, daß die Ideologie und das
Interesse der Herrschaftsbewahrung allein nicht genügend Konsolidierungskraft
besaßen. Die Volksdemokratien waren allerdings auch durch das wirkungsvolle
Mittel der wirtschaftlichen Abhängigkeit an die Sowjetunion gebunden; ihre
Volkswirtschaften konnten sich aus dieser Bindung auf lange Sicht nicht
befreien: Die strukturelle Einseitigkeit der Industrialisierung und das niedrige
technologische Niveau der Produkte brachten sie gegenüber der internationalen
Konkurrenz in eine fast aussichtslose Lage und schlössen sie weitgehend vom
Weltmarkt aus, auf dem sie nur mit volkswirtschaftlich ruinösen DumpingPreisen Absatz fanden. Der RGW-Binnenmarkt mit seinem enormen Bedarf, von
internationaler Konkurrenz abgeschlossen, nahm hingegen die Waren sehr viel
leichter auf. Die stärkere Entwicklung dieses Marktes durch Aktivierung des
nach seiner Gründung so rasch zu einem Schattendasein verkümmerten Rates
für gegenseitige Wirtschaftshilfe, die Malenkow schon in seiner Rede vor dem
Obersten Sowjet der UdSSR im April 1954 in Aussicht stellte, bot nicht nur den
Vorteil eines intensiveren Intra-RGW-Handels mit verstärkter Nutzung der
nationalen wirtschaftlichen Ressourcen, sondern förderte gleichzeitig die
volkswirtschaftliche Verflechtung innerhalb des Wirtschaftsblocks und damit die
Abhängigkeit der einzelnen Volkswirtschaften. Die dominierende Stellung der
Sowjetunion war dabei gewahrt. Ihre überlegene Wirtschaftskraft, vor allem aber
ihre Rohstoffvorräte garantierten der Kreml-Führung das entscheidende Wort.
Die Auflösung der »gemischten Gesellschaften«, mit der 1954 begonnen wurde,
war ein Scheinzugeständnis an die Souveränität der Volksdemokratien – die
sowjetischen
Eigentumsanteile
mußten
mit
zumeist
langjährigen
Verpflichtungen abgelöst werden, die dem sowjetischen Kapitalmarkt zugute
kamen.
Auch in den politischen und kulturellen Beziehungen wurden neue Formen
praktiziert, die dem Geist der »Gleichberechtigung« zwischen den
kommunistischen Staaten entsprachen. Die Kontroll- und Steuerungsfunktionen
wurden im Rahmen der bestehenden Beistands- und Freundschaftsverträge
formalisiert, offizielle Konsultationen der kommunistischen Parteien und
Regierungen – mit dem obligaten Ritual einer Beschwörung der Gemeinsamkeit
der Interessen wie des kommunistischen Bekenntnisses und einer Warnung vor
einer Gefährdung der ideologischen Einheit – traten an die Stelle der verdeckten
Einflußnahmen der Stalinzeit. Der kulturelle und wissenschaftliche Austausch,
den Stalin sistiert hatte, wurde allmählich aktiviert, wobei die vermittelnden

302

staatlichen Instanzen als Kontrollorgane gegen den Transfer unerwünschter
Gedanken fungierten, und damit ein weiteres Netz von Kontakten, Informationsund Beeinflussungsmöglichkeiten geschaffen (für Auslandsreisende ist eine
detaillierte Berichterstattung obligatorisch). Auch erhielten die Gesellschaften für
die Freundschaft mit der Sowjetunion nun entsprechende sowjetische
Organisationen als Partner.
Solche Maßnahmen konnten jedoch bestenfalls unterstützenden Charakter
haben, die sowjetische Hegemonie garantierten sie allein nicht. Der eingeleitete
Prozeß, der aus den stalinistischen Satelliten allmählich Partner – wenn auch
Juniorpartner – der Sowjetunion machen, sie aus der Position stummer
Befehlsempfänger entlassen sollte, verlangte Garantien, die eine ähnliche
Gefährdung des Hegemonialbereichs, wie sie Jugoslawiens Abfall mit sich
gebracht hatte, zuverlässig ausschlössen. Sie konnten allein im militärischen
Bereich gegeben sein. Ansätze zu einer stärkeren Koordinierung der nationalen
Streitkräfte und ihrer Verteidigungsmaßnahmen waren schon im letzten Jahre
Stalins zu verzeichnen. Die neue Führung setzte sie einstweilen nicht fort, um
ihre Entspannungspolitik nicht zu gefährden. Als 1954 die Diskussion über den
Beitritt der Bundesrepublik zur Europäischen Verteidigungsgemeinschaft
aufflammte, versuchte Moskau angesichts des Widerstandes vor allem in
Frankreich, eine europäische Sicherheitskonferenz zusammenzurufen, jedoch
vergebens. Auch die durch polnische und tschechoslowakische Initiativen
unterstützte Konferenz für kollektive Sicherheit in Europa, die Ende
November/Anfang Dezember des Jahres in Moskau stattfand, sah nur Vertreter
der kommunistischen Regierungen unter den Teilnehmern. In ihrem
Schlußkommuniqué warnte die Konferenz vor einer Wiederaufrüstung der
Bundesrepublik und kündigte für diesen Fall gemeinsame Maßnahmen zur
Intensivierung der eigenen Rüstung an. Als am 5. Mai 1955 die Pariser Verträge
ratifiziert wurden, durch die die Bundesrepublik die Aufnahme in die NATO
erlangte, erwies sich Moskau als wohlvorbereitet: Am 14. Mai signierten die
Regierungschefs der RGW-Länder in Warschau den »Vertrag über Freundschaft,
Zusammenarbeit und gegenseitigen Beistand«, den sogenannten »Warschauer
Pakt«. Die DDR, die als Beobachter teilnahm, wurde im Frühjahr 1956 nach der
Umbenennung der Kasernierten Volkspolizei in Nationale Volksarmee (NVA)
Vollmitglied.
Der multilaterale Vertrag ergänzte die bisher bestehenden bilateralen
Beistandsabkommen; auch entlastete er, zumindest theoretisch, die Sowjetunion
etwas, denn im Falle eines Angriffes auf ein Mitgliedsland waren nun sämtliche
Partnerstaaten zur Hilfe verpflichtet. Der Sowjetunion gelang es mit diesem Pakt,
die RGW-Länder fest und auf Dauer an sich zu binden. Der Vertragstext verbot
nicht nur jeglichen Beitritt zu anderen Bündnissen, er enthielt auch keinerlei
Bestimmungen über den eventuellen Austritt eines Signatarstaates. In
Ausführung des Vertrages wurde 1956 ein Beratender Politischer Ausschuß mit
einer Reihe von Unterorganen konstituiert, doch hat er die ihm zugedachte Rolle

303

eines eigenständigen Gremiums mit beschließender Gewalt nicht verwirklichen
können, die nationalen Vorbehalte gegen eine Majorisierung waren zu groß. Im
militärischen Bereich wurde ein Vereinigtes Oberkommando in Moskau
geschaffen, dessen Oberbefehl in sowjetischer Hand liegt, auch nachgeordnete
Kommandostellen sind mit Vertretern der Sowjetarmee besetzt.

 Abb. 6: Mitglieder und Organisation des Warschauer Pakts in Europa

Neben regelmäßig abgehaltenen Manövern, in denen das Zusammenwirken der
nationalen Verbände geübt wird, schuf man in den Volksdemokratien als
ständige Koordinations- und Kontrollorgane des Oberkommandos eigene
Militärstäbe, die ausschließlich mit sowjetischen Militärs besetzt wurden. Ihre
Angehörigen erhielten 1962 sogar diplomatischen Status.11 Damit war die
Kontrolle über die Armeen der Volksdemokratien fest in sowjetischer Hand, die
nationalen Oberkommandos wurden auch formal weisungsgebunden. Der Pakt
selbst bot darüber hinaus die Möglichkeit, gegebenenfalls gegen unerwünschte
Entwicklungen militärisch zu intervenieren. Er institutionalisierte so in den
osteuropäischen Staaten die sowjetische Herrschaft, die in der Fortdauer der
Stationierung sowjetischer Truppen aufgrund neuer bilateraler Abkommen auch
ihren sichtbaren Ausdruck fand.
Der Einschränkung der Souveränität ihrer Länder haben die Führer der
Volksdemokratien nicht nur auf Druck Moskaus hin zugestimmt. Die

304

Wiederaufrüstung der Bundesrepublik wurde allgemein als ein bedrohlicher,
gegen die RGW-Länder gerichteter Akt aufgefaßt, als Bestätigung der stets
unterstellten aggressiven Tendenzen der NATO, die im Kontext der
amerikanischen »roll-back«-Devise damit eine neue Qualität erhielten. Neben
der DDR, die sich auch ob der Wiedervereinigungsforderung als besonders
gefährdet ansah, wuchs vor allem in Polen und der ČSR, in denen die
Erinnerung an die Gewaltpolitik des nationalsozialistischen Deutschland noch
höchst virulent war (und gehalten wurde), die Furcht vor einem deutschen
»Revanchismus«. In Polen war es die Sorge um die sogenannten
»wiedergewonnenen Westgebiete«, die man durch das Festhalten der Bonner
Regierung an den aus dem Potsdamer Kommuniqué sich ergebenden
Rechtspositionen gefährdet sah. In Prag war man wegen der Ansprüche der
sudetendeutschen Vertriebenen besorgt, deren Organisationen nicht ohne
Einfluß auf die Bonner Politik waren. In Warschau wie in Prag waren sich die
Regierungen bei der Zurückweisung der Bonner Ansprüche breiter
Unterstützung auch durch die nichtkommunistische Bevölkerung sicher,
erhielten sie patriotische Zustimmung für die zu ergreifenden
Abwehrmaßnahmen. Im übrigen bildete die Einschränkung der Souveränität
durch den Warschauer Pakt die zuverlässigste Garantie für die Erhaltung ihrer
Macht, eine Garantie, die das formalrechtliche Zugeständnis an die bislang schon
praktizierte Moskauer Herrschaft wert war. Wie ambivalent die Haltung der
nationalen Führungen war, zeigt das Beispiel Rumäniens. Obwohl sich
Gheorghiu-Dej 1953/54 gegen sowjetische Einflußnahme zur Wehr gesetzt hatte,
bat er 1955 um weitere Stationierung sowjetischer Truppen in seinem Lande, als
die Rechtsgrundlage für deren Anwesenheit durch den Abschluß des
Staatsvertrages mit Österreich nicht mehr gegeben war.
d) Der Aufstieg Chruschtschows
Die Verrechtlichung der sowjetischen Hegemonie über die RGW-Staaten in der
Ablösung vom Stalinismus und seinen Herrschaftspraktiken diente wesentlich
den Bemühungen der Moskauer Führung, der UdSSR jenes internationale
Vertrauen zu verschaffen, das eine Abkehr von der primär auf die Behauptung
und Festigung des eigenen Imperiums gerichteten Außenpolitik, wie sie bis 1952
verfolgt worden war, zur Voraussetzung hatte. Mit der Etablierung
kommunistischer Regime im Fernen Osten mußten zwangsläufig – unter
Sicherung des RGW-Bereiches – auch neue Strukturen der kommunistischen
Weltbewegung gefunden werden, denn eine Integrierung Chinas und
Nordkoreas sowie Nordvietnams in das stalinistische System überstieg die
politischen und wirtschaftlichen Möglichkeiten der Sowjetunion bei weitem.
Hierbei kam dem Verhältnis zum national-kommunistischen Jugoslawien eine
Schlüsselrolle zu. Eine Aussöhnung mit Tito konnte als Beweis für die ehrliche
Abkehr der sowjetischen Führung von der Vergangenheit und für ihre

305

Bereitschaft zur gleichberechtigten Zusammenarbeit mit anderen sozialistischen
Staaten gelten und die Politik der »friedlichen Koexistenz« glaubhafter machen.
Die Verständigung mit Jugoslawien besaß zusätzliches Gewicht, da Tito seit
1954 gemeinsam mit Nehru und Nasser an der Spitze der »BlockfreienBewegung« stand, die die Länder der Dritten Welt ohne Ansehung der
jeweiligen Gesellschaftsordnung zu vereinen suchte. Die Verfestigung der beiden
Blöcke – des sozialistischen und des kapitalistischen – ließ Machtgewinne nur
noch in diesem »neutralen« Raum zu, dem sich die Politik Moskaus seit 1954 mit
gesteigerter Intensität widmete. Gewann man Tito, so mußte das die
sowjetischen Erfolgsaussichten und Einflußmöglichkeiten beträchtlich erhöhen.
Motor einer Normalisierung der Beziehungen zu Jugoslawien war
Chruschtschow. Er knüpfte gegen den Widerstand der Orthodoxen an die recht
vagen Offerten an, die der um eine Entlastung seines Regimes von dem
fortgesetzten Druck der RGW-Länder bemühte Tito der neuen Kreml-Führung
im Mai 1953 machte. Trotz des am 17. Juni erfolgten Botschafteraustausches
dauerte es aber länger als ein Jahr, bis die Annäherung ernsthafte Formen
annahm. Nicht nur in der sowjetischen Führung fanden sich Opponenten, auch
die Führer der Volksdemokratien und Chinas hatten Bedenken. Bewogen die
chinesischen Kommunisten vor allem grundsätzliche ideologische Fragen zu
einer ablehnenden Haltung, so waren es in den Volksdemokratien
innenpolitische Erwägungen. In den Säuberungen der Partei ab 1949 hatte
»Titoismus« als gewichtigster Anklagepunkt bei der Ausschaltung der
innerparteilichen Gegner gedient, die Propaganda hatte sich in
Verunglimpfungen und Schmähungen Titos und seiner Mitarbeiter schier
überschlagen.
Zwei Ereignisse brachten schließlich die Entscheidung: Titos triumphale
Asienreise (17.12.1954–11.2.1955), die sein Ansehen in der Dritten Welt unter
Beweis stellte, und die Wiederbewaffnung der Bundesrepublik. Sie rief in
Jugoslawien eine tiefe Verstimmung gegen die USA hervor und führte zur
Annäherung an die Sowjetunion. In Moskau aber wurde sie zum Anlaß für
Malenkows Sturz. Am 8. Februar 1955 gab er selbst vor dem Obersten Sowjet
seinen Rücktritt bekannt; als Gründe nannte er neben den üblichen
Schwierigkeiten in der Landwirtschaft auch das ungenügende Wachstum der
Investitionsgüterindustrie.
Nun
war
die
Steigerung
der
Konsumgüterproduktion, die zum »neuen Kurs« gehörte, zwangsläufig mit einer
Minderung der Zuwachsraten jenes Sektors verbunden, die Minderung also
kalkulierte Folge einer nicht nur von Malenkow befürworteten
Wirtschaftspolitik. Auch die mangelnden Erfolge in der Landwirtschaft, die
schon in der Vergangenheit nach immer neuen Remedien hatten suchen lassen,
wogen nicht schwer genug. Malenkows Entmachtung ist eng mit der Krise der
Entspannungspolitik Ende 1954/ Anfang 1955 verbunden, wobei im einzelnen
nicht zu entscheiden ist, ob sie einen Anlaß oder den Grund bildete.
Interpretierte man in Moskau die Einbeziehung der Bundesrepublik in das

306

westliche Verteidigungsbündnis als Absage an die Entspannung, dann war nicht
nur diese Politik gescheitert, sondern erwies sich auch die relative Minderung
der Industriegüterproduktion, die auf einer Verringerung der Spannungen
basierte, als politische Fehlentscheidung. Ihr Gewicht erhielt sie jedoch erst
dadurch, daß Chruschtschow im Spätherbst 1954, unter dem Eindruck seiner
Unterredungen mit Mao Tse-tung, von der Wirtschaftspolitik des »neuen
Kurses« abrückte und eine Rückkehr zum bevorzugten Ausbau der
Industriegüterproduktion forderte. Dies entsprach dem chinesischen Interesse an
einer möglichst großen Unterstützung ihrer eigenen Industrialisierung durch
sowjetische Lieferungen. Mit seiner Forderung fand sich Chruschtschow an der
Seite der orthodoxen Gruppe in der Kremlführung, und er entsprach damit auch
den Wünschen der Militärs, deren Wort in dieser »Krise« besonderes Gewicht
besaß. Die Allianz mit der Führung der Streitkräfte war für ihn, den in einer
Reihe von Fragen, etwa im Verhältnis zu Jugoslawien, tiefe
Meinungsunterschiede von der Molotow-Gruppe trennten, höchst wertvoll; sie
wurde durch die Ernennung Bulganins zum Nachfolger Malenkows und
Shukows zum neuen Verteidigungsminister bekräftigt. In dieser neuen
Führungsspitze war Chruschtschow die dominierende Figur. Zuerst ging er an
die Verwirklichung der Aussöhnung mit Tito, denn seiner Auffassung nach war
die »Verstoßung« Jugoslawiens ein schwerer Fehler Stalins gewesen12. Wenige
Tage nach Abschluß des österreichischen Staatsvertrages (15. Mai 1955) reiste er
nach eingehender diplomatischer Vorbereitung mit Bulganin nach Belgrad. Die
Gespräche mit der jugoslawischen Führung brachten trotz weiterhin bestehender
Differenzen und manchen Befremdungen – so, als Chruschtschow die Schuld für
den Bruch allein Berija anlastete – eine teilweise Aussöhnung. Die Deklaration,
die hier am 2. Juni beschlossen wurde, klammerte die strittigen ideologischen
Fragen aus; die in der Bukarester Kominform-Resolution vom 18.6.1948
erhobenen Vorwürfe blieben bestehen. Vereinbart wurde, auf der Grundlage der
Prinzipien der Nichteinmischung, der Souveränität und Gleichberechtigung der
beiden Staaten das gegenseitige Verhältnis zu normalisieren und die
Beziehungen zu verstärken. Abkommen über politische, kulturelle und
wirtschaftliche Zusammenarbeit folgten. Damit blieb an der westlichen Grenze
des sowjetischen Herrschaftsbereiches nur noch die deutsche Frage offen. Die
Genfer Konferenz vom 18.–23. Juli 1955, auf der neben Chruschtschow, Bulganin
und Außenminister Molotow auch Shukow die Sowjetunion vertrat, brachte
keine Einigung. Das österreichische Modell ließ sich auf die deutschen
Verhältnisse nicht übertragen. Dennoch wurde klar, daß auch die USA an einer
Fortsetzung der Entspannungspolitik ernsthaft interessiert waren, um die sich
auch die sowjetische Seite – schon im Hinblick auf die wirtschaftlichen Probleme,
zu deren Lösung man Zeit benötigte – ehrlich bemühte.
Um in der Deutschlandfrage zu einer Lösung zu gelangen, suchte die
Sowjetunion nun, wie Molotow schon auf der Berliner Außenministerkonferenz
vom 25.1.–18.2.1954 angedeutet hatte, zu separaten Regelungen mit den beiden

307

Nachfolgestaaten des Deutschen Reiches zu gelangen. Bereits am 7. Juni 1955
war an die Bundesregierung eine Einladung nach Moskau zu Gesprächen
ergangen, die » ... zur Lösung des gesamtnationalen Problems des deutschen
Volkes – der Wiederherstellung der Einheit des demokratischen deutschen
Staates – beitragen sollen«13. Doch schon in den Vorverhandlungen wurde – wie
auch in Genf – sichtbar, daß die Wiedervereinigung kein Gegenstand ernsthafter
Erörterung sein werde. Die deutsche Delegation, die Anfang September 1955 in
Moskau eintraf, stieß denn auch ungeachtet aller ehrenvollen Behandlung auf
unverrückbare Positionen. So blieb die Aufnahme diplomatischer Beziehungen
und die Freilassung der »verurteilten« Kriegsgefangenen alleinige Ausbeute
dieser schwierigen Mission. Drei Tage nach dem Abschluß der Verhandlungen
(14. September) traf eine DDR-Delegation in Moskau ein. Mit ihr wurde der
Vertrag vom 20.9.1955 geschlossen, in dem die DDR die volle Souveränität
erhielt, allerdings mit den Einschränkungen, die sich für beide Partner aus den
Deutschland betreffenden internationalen Abkommen ergaben. Damit ließ sich
die Deutschlandfrage künftig nur unter Beteiligung der DDR lösen, wie es
Chruschtschow bereits in seiner Ostberliner Rede vom 26. Juli 1955 erklärt hatte:
»Man kann die deutsche Frage nicht auf Kosten der Interessen der Deutschen
Demokratischen Republik lösen.«14 Die westlichste Bastion der Sowjetunion,
deren Stabilität gerade im Hinblick auf Polen von Bedeutung war, wurde in der
Folgezeit nicht nur erneut durch Kredite wirtschaftlich gestärkt, auch ihre
internationale Anerkennung bemühte sich die sowjetische Führung
durchzusetzen.
Währenddessen verfolgte man in Moskau intensiv die Linie einer weltweiten
Entspannungspolitik, wobei die Bemühungen um Gewinnung der »Dritten
Welt« im Vordergrund standen. Chruschtschows und Bulganins Reise nach
Indien, wo sie Nehrus Moskauer Besuch vom Juni 1955 erwiderten, und nach
Burma (November/Dezember 1955) warb um die Führer der BandungKonferenz. Im April 1956 folgte ein Besuch in Großbritannien. Solche
Auslandsreisen wurden durch zahlreiche Staatsbesuche in Moskau und intensive
diplomatische Bemühungen ergänzt; die Isolierung, in der sich die Sowjetunion
während der späten Stalin-Zeit befunden hatte, war überwunden. Daß diese
Politik weitgehend dem Engagement Chruschtschows zuzuschreiben war, zeigte
seine Mitwirkung bei der »Reisediplomatie«. Als Erster Sekretär der KPdSU war
es keineswegs seine Aufgabe, diplomatische Verhandlungen, noch dazu im
Ausland, als der eigentliche Sprecher seines Landes zu führen; ohnehin wurden
die Gastländer bei den Staatsbesuchen, die Bulganin und er gemeinsam
unternahmen, vor ein diffiziles protokollarisches Problem gestellt. Zwar
fungierte bei offiziellen Anlässen Bulganin als erster Repräsentant der UdSSR,
doch mußte Chruschtschows Position sorgsam berücksichtigt werden, was bei
dessen Empfindlichkeit eine schwierige Aufgabe war. Er hat sich mit der ihm
eigenen Unbekümmertheit über Bedenken, wie sie in dem auf korrekteste
Einhaltung der Formen bedachten sowjetischen außenpolitischen Apparat

308

bestanden, hinweggesetzt; der Prestigegewinn, den er auch bei der eigenen
Bevölkerung dadurch erreichte, stärkte auch seine Stellung innerhalb der Partei.
II. Chruschtschow und die Entstalinisierung
a) Der XX. Parteitag der KPdSU
Binnen dreier Jahre hatte die Politik der neuen Führung die innere und äußere
Lage der Sowjetunion grundlegend gewandelt. Ansätze zur Hebung des
Lebensstandards der Bevölkerung waren gemacht worden, das kulturpolitische
»Tauwetter« begann die geistige Verkrampfung langsam zu lockern. Es war
allerdings immer wieder von »Frosteinbrüchen« gefährdet, die von den
Wächtern der ideologischen Rechtgläubigkeit ausgelöst wurden, denen die neue
limitierte Freiheit suspekt war, stand sie doch im Gegensatz zu dem
reglementierenden Immobilismus des hierarchischen Systems der Stalin-Zeit,
dessen machtstabilisierende Funktion bewährt schien. Die Flexibilität der neuen
politischen Führung mußte auf die Kader des Partei- und Staatsapparates
irritierend wirken. Mißtrauen hegten auch die nationalen Führer der
Volksdemokratien gegen die neue Politik, die ihre bewährte Herrschaftstechnik
in Frage stellte – selbst wenn Moskau ihnen einen erweiterten
Entscheidungsspielraum zugestand. Chruschtschow und seine Mitstreiter haben
trotz der Widerstände und der Schwierigkeiten, die sich ergaben, grundsätzlich
an der neuen Politik festgehalten.
Den Schlüssel zum Verständnis dieser politischen Aktivitäten hat
Chruschtschow selbst geliefert, als er erklärte, der Stalinismus als politisches und
gesellschaftliches System entspreche nicht mehr dem fortgeschrittenen
Entwicklungsstand der Sowjetunion und der Volksdemokratien, er sei überholt.
Tatsächlich trägt die sowjetische Politik der Nach-Stalin-Zeit dynamischere
Züge, ist von der Suche nach neuen Wegen und Möglichkeiten zur Erfüllung des
ideologischen Auftrags geprägt, dem Sozialismus weltweit zum Siege zu
verhelfen. Die Periode der Konsolidierung des »sozialistischen Lagers« wurde
mit der Institutionalisierung der sowjetischen Suprematie durch vertragliche
Bindungen weitgehend abgeschlossen. Parallel hierzu hatte sich die Integration
der amerikanischen Hegemonialsphäre vollzogen, und da beide Lager an ihren
Positionen festhielten, war die Überwindung der erstarrten Fronten nur durch
Gewinne in der Dritten Welt zu erreichen. Folgerichtig knüpfte der Kreml hier an
Indien und Burma an, deren politische Führer, vor allem U Nu, für die
Gestaltung ihrer aus der Kolonialherrschaft entlassenen Länder einem – wie
immer gearteten – sozialistischen Weg den Vorzug gaben. In diesem komplexen
System von internationalen Beziehungen kam neben China auch Jugoslawien als
kommunistischem Land ein wichtiger Platz an der Seite der Sowjetunion zu, für
den Tito gewonnen werden mußte. Seine Anerkennung als Kommunist war
dazu jedoch Voraussetzung, und das hieß Widerruf des Stalinschen Anathemas.

309

Er erfolgte, wenn auch unter Vorbehalt: Die ideologischen Differenzen über die
Rechtmäßigkeit des jugoslawischen Weges blieben bestehen.
Der Ausgleich mit Jugoslawien aber stellte den Stalinismus und Stalin selbst in
Frage. Die neue Politik war über seine politischen Prinzipien als nicht mehr
zeitgemäß hinweggegangen, der Fall Jugoslawien aber brachte das Thema in
grundsätzlicher Form in die Debatte. Molotows scharf formulierte Vorbehalte
gegen den Abschluß des österreichischen Staatsvertrages und die Vereinbarung
mit Tito (auf dem ZK-Plenum vom 4.–12. Juli 1955) riefen eine ebenso scharfe
Kritik der Jugoslawien-Politik Stalins (die Molotow mitgetragen hatte) durch
Chruschtschow hervor: Sie habe durch Willkür, Ausbeutung und
Rechtsverletzungen den Sozialismus in Jugoslawien in Gefahr gebracht und auch
der internationalen sozialistischen Bewegung schwer geschadet. Mikojan
erweiterte diese Beschuldigungen noch: auch im Verhalten gegenüber den
Volksdemokratien seien die gleichen Verfehlungen Stalins festzustellen. Der
latente Konflikt zwischen den Stalinisten und den Chruschtschow-Anhängern in
der Parteiführung war damit als offener Dissens in die Partei hineingetragen. Es
wäre ein folgenschweres Fehlurteil, wollte man diese Auseinandersetzung als
bloßen Machtkampf persönlicher Ambitionen betrachten, wie auch eine
Unterscheidung zwischen »Falken« und »Tauben« lediglich etwas über die
Mittel zur Verwirklichung der beiden Gruppen gemeinsamen politischen
Zielsetzung aussagen kann. Die Frage nach der Bewertung Stalins und seiner
Herrschaftspraxis war auch innenpolitisch von höchster Relevanz, weil sie an
das Selbstverständnis der Partei rührte. Sie war mit einem moralischen Anspruch
– Beseitigung der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen,
Verwirklichung der sozialen Gleichheit – angetreten und begriff sich als
Vollender der mit der Französischen Revolution begonnenen Entwicklung. Daß
im Kampf gegen den »Kapitalismus« moralische Kriterien nicht gefragt waren,
verstand sich von selbst. Verzichtete man aber innerhalb der Gemeinschaft der
Sozialisten darauf, arbeiteten hier Sozialisten mit jenen Mitteln, die man dem
Kapitalismus zum Vorwurf machte, dann fiel die moralische Rechtfertigung
sozialistischer Politik und Ideologie fort, sie depravierte zur reinen Machtpolitik
und verlor ihre Glaubwürdigkeit. Die letzten Jahre Stalins hatten in der
Entfremdung von Partei und Bevölkerung gezeigt, wie groß der
Vertrauensschwund war, den das System erlitten hatte, und in den ersten noch
zögernden Schritten der Intelligenz während des »Tauwetters« war dies bestätigt
worden. Auch die Einbußen der internationalen kommunistischen Bewegung
forderten eine Erneuerung und Rückbesinnung auf den eigentlichen Auftrag –
unter voller Wahrung der von Lenin aufgestellten und vom X. Parteikongreß
angenommenen Prinzipien für die Parteiorganisation und -arbeit, wie sie
Chruschtschow noch in den Verhandlungen mit Tito als verbindlich bekräftigt
hatte, als er an den in der ersten Kominformresolution gegen Jugoslawien
erhobenen Vorwürfen festhielt.

310

Ob überhaupt und, wenn ja, inwieweit die Molotow-Gruppe der moralischen
Erneuerung der Partei zustimmte, läßt sich nicht genau feststellen. Mit Sicherheit
aber setzte sie sich für eine ungebrochene Legitimität der Partei ein und gegen
eine Verurteilung Stalins ex post, die eine schwere Erschütterung nicht nur der
Partei und des ganzen sozialistischen Lagers, sondern auch der internationalen
kommunistischen Bewegung hervorrufen mußte. Darüber hinaus stellte sich die
Frage, welchen Teil die jetzigen Führer der Sowjetunion an Stalins
Herrschaftspraxis hatten. Eine stillschweigende Abkehr von den Exzessen
Stalins, eine der üblichen Änderungen der »Parteilinie«, vermied das Risiko mit
seinen unkalkulierbaren Konsequenzen. Chruschtschow aber sah weiter. Der
Stalinismus hatte nicht nur die Sowjetunion, sondern die kommunistische Idee
weltweit diskreditiert. Man konnte zwar innerhalb des sowjetischen
Herrschaftsbereiches Stalins Terrorherrschaft mit Stillschweigen übergehen,
gefährdete aber gerade damit die internationale Politik der Sowjetunion. Die
Krise im eigenen Lager ließ sich unter Kontrolle halten, ein freimütiges
Eingeständnis der Fehler der Vergangenheit als entschiedene Distanzierung in
aller Offenheit mußte weltweit sehr viel mehr Glaubwürdigkeit besitzen.
In dieser Abrechnung mit dem Stalinismus ist Chruschtschow von Tito
bestärkt worden, für den sie eine Teilwiedergutmachung bedeutete. Auch haben
persönliche Ressentiments und Sentiments die Beteiligten beeinflußt – so hat
Chruschtschow, der Ukrainer, besonders die Liquidierung der ukrainischen
Parteiführer durch Stalin angeführt. Dies alles, auch die Machtfrage, hatte aber in
diesem Konflikt nur akzidentielle Bedeutung – was nicht ausschließt, daß hie
und da opportunistische Erwägungen Entscheidungen beeinflußten.
Ausgetragen wurde der Konflikt auf dem XX. Parteikongreß der KPdSU (14.–
25. Februar 1956). Mikojan, der sich schon auf dem ZK-Plenum im Juli 1955
hervorgetan hatte, brachte das Thema in seiner Rede am 16. Februar zur Sprache,
in der er an seine früheren Ausführungen anknüpfte. Chruschtschow hielt sich
anfänglich zurück, er schlug nur die Abfassung eines neuen Lehrbuches der
Parteigeschichte vor, das den Stalin zugeschriebenen »Kurzen Lehrgang« des
Jahres 1938 ersetzen und das auf den historischen Tatsachen gegründet sein
sollte. Erst in seiner großen »Geheimrede« – so genannt, weil der Text in der
Sowjetunion nicht veröffentlicht wurde – am Schluß des Kongresses schritt er
zur grundlegenden Abrechnung mit Stalin. Sie begann mit dessen Verhalten bei
Lenins Tod und endete mit den letzten »Säuberungen«, eine Anklage, die kaum
etwas ausließ, was dem toten Diktator vorgeworfen werden konnte – nur Stalins
Verfolgung Trotzkis, Bucharins und beider Anhänger kam nicht zur Sprache.
Angesichts dieses Kataloges von Verbrechen, begangen an überzeugten und der
Sache ergebenen Kommunisten, war der Mythos vom »großen Stalin«
irreparabel demontiert, der Kult, der um ihn entfacht worden war und noch in
den Gedenkartikeln der sowjetischen Presse am 21. Dezember 1954 anläßlich
seines Geburtstages nachwirkte, hinfort eine »Entartung«. In der Folgezeit sind
denn auch die Opfer des Stalinismus – mit Ausnahme Trotzkis – allmählich

311

rehabilitiert worden, die großen und kleineren Parteifunktionäre öffentlich, die
vielen Namenlosen, die in den Lagern der Geheimpolizei umgekommen waren,
im verborgenen – ihre Angehörigen erhielten lediglich die dürre Mitteilung
(oftmals zusammen mit der offiziellen Sterbeurkunde), daß das Urteil gegen den
Betroffenen aufgehoben sei.
Die »Geheimrede«, bestimmt für die mittleren Parteikader und die
anwesenden Führer der kommunistischen Parteien des Auslandes, denen damit
Beurteilungs- und Verhaltensregeln gegeben wurden, hat in der Sowjetunion
selbst das System nicht erschüttert. Kommunistische Ideologie und
Sowjetpatriotismus erwiesen sich auch bei den folgenden Auseinandersetzungen
mit den Stalinisten als zuverlässige Stabilisierungsfaktoren. Während sie im
Westen, wohin man ihren Text zur Förderung der Entspannungspolitik gelangen
ließ, als ex-officio-Verurteilung der mit Stalins Namen verknüpften Verbrechen
spektakuläres Aufsehen erregte, bildete sie im »sozialistischen Lager« nur einen
markanten Punkt in einer Entwicklung, die seit Stalins Tod im Gange war,
ergänzte sie Chruschtschows Rechenschaftsbericht unter einem ganz speziellen
Aspekt. Dieser Bericht war in seinen Ausführungen über die Aufgaben der
kommunistischen Parteien zukunftsweisend. Ausgehend von dem durch
Nuklearwaffen und Umrüstung verstärkten Sicherheitspotential der RGWStaaten und einer differenzierteren Beurteilung der Weltlage, die durch fünf
Gruppen – die UdSSR, die anderen Staaten des »sozialistischen Lagers«, die
»Blockfreien«, die kapitalistischen Länder und schließlich die USA –
charakterisiert sei, hat er nicht nur die These von der Unvermeidbarkeit des
Krieges zwischen Kapitalismus und Sozialismus revidiert und damit die
»friedliche Koexistenz« in der Ideologie verankert, sondern auch mit der These
vom ausschließlich revolutionären Übergang zum Sozialismus gebrochen, wobei
er sich auf die Entwicklung in der ČSR und Ungarn in den Jahren 1945–1948
berief, die die Möglichkeit einer parlamentarischen Machteroberung der
Kommunisten erwiesen hatte. In Zukunft, so fügte er hinzu, würden die Formen
des Überganges zum Sozialismus immer vielfältiger werden, je nach dem
Widerstand der »Ausbeuterklasse«, nach dem sich die Aktionen der
revolutionären Marxisten zu richten haben und der die Frage ihrer
Gewaltanwendung bestimmt. Entscheidend also waren die jeweiligen nationalen
Gegebenheiten. Diese Thesen standen als Konsequenz der veränderten Weltlage
in engem Zusammenhang: Der Weg einer evolutionären Umgestaltung bot bei
Wahrung der »friedlichen Koexistenz« die Möglichkeit, den Parteiauftrag –
weltweiter Sieg des Sozialismus – zu realisieren, ohne das Risiko von
Gewaltanwendung (und die Gefahr militärischer Interventionen) eingehen zu
müssen. Die Aktualisierung der Ideologie rechtfertigte die veränderte politische
Strategie.
Damit waren zugleich die nationalen Entwicklungen in Jugoslawien und
China legitimiert, auch der parlamentarische Weg der mitgliederstarken
französischen und italienischen KP, die darob in der Vergangenheit oftmals

312

ideologischen Tadel erfahren hatten. Ihnen erwuchs aus diesem komplexen
Spektrum
politischer
Verhaltensweisen
zudem
ein
größerer
Handlungsspielraum; parlamentarische Zusammenarbeit und Koalitionen mit
den sozialistischen Parteien und Gruppen wurden hiermit gerechtfertigt. Wenn
auch der revolutionären Gewalt nicht abgeschworen wurde – in einer Reihe
kapitalistischer Länder werde ein gewaltsamer Sturz des bisherigen Regimes
wohl erforderlich sein –, so schien dies doch mehr die obligatorische
Drohgebärde.
b) Systemkrisen in Polen und Ungarn
Die Hoffnung auf eine neue »Volksfront« in den westlichen Staaten erfüllte sich
jedoch nicht, und die sowjetische Intervention in Ungarn im Herbst 1956 rückte
sie ferner denn je. Statt dessen zeitigte die These von den verschiedenen
nationalen Wegen zum Sozialismus Ergebnisse, die die sowjetische Hegemonie
sowohl
im
machtpolitischen
wie
im
ideologischen15,
also
herrschaftslegitimierenden Bereich ernsthaft gefährdeten und die KremlFührung zur Erhaltung des sowjetischen Machtbereiches zu Aktionen zwangen,
die – vorübergehend – die Entspannungspolitik weit zurückwarfen. Denn mit
dem Zugeständnis alternativer Entwicklungsmöglichkeiten zum Sozialismus
endete die Alleingültigkeit des sowjetischen Vorbildes und damit auch die Rolle
Moskaus als der zentralen ideologischen Instanz. Der »Polyzentrismus«, wie der
italienische KP-Chef Togliatti die neue Lage programmatisch nannte, beinhaltete
nicht mehr und nicht weniger als die Existenz gleichberechtigter ideologischer –
und damit auch politischer – Entscheidungszentren, ohne eine institutionalisierte
führende Partei. Unterstützt wurden diese Bemühungen von Tito, dessen
Vorstellungen bei Chruschtschow ein ungewöhnliches Gewicht besaßen. Auf
Titos »ausdrücklichen Wunsch hin« wurde das Kominform-Büro am 17. April
1956 aufgelöst16, seine Reise durch die Sowjetunion (1.–23. Juni) wurde zu einem
persönlichen Triumph. Das gemeinsame Kommuniqué vom 20. Juli bestätigte
nochmals, »daß die Wege der sozialistischen Entwicklung in den verschiedenen
Ländern und Verhältnissen unterschiedlich sind, daß der Reichtum der Formen
der Entwicklung des Sozialismus zu seiner Stärkung beiträgt ...«17. Damit ging
die sowjetische Führung über die Thesen des XX. Parteikongresses hinaus: Nicht
nur der Weg zur Machtergreifung, sondern auch die weitere Entwicklung des
Sozialismus konnte sich in verschiedenen Formen vollziehen, eine Feststellung,
die erhebliche Folgerungen in sich barg. Denn wenn auch die kommunistische
Politik primär Machtpolitik, Wahrnehmung der eigenen Interessen ist, so besteht
doch aufgrund der herrschaftslegitimierenden Funktion der Ideologie eine
gewisse Notwendigkeit, politische Entscheidungen als im Einklang mit den
ideologischen Postulaten stehend erscheinen zu lassen – wobei der Interpretation
wenig Schranken gesetzt sind, sich auch in dem schier unerschöpflichen Fundus
der Hinterlassenschaft Lenins plötzlich Rechtfertigungen finden lassen wie etwa

313

im Falle des »leninschen Prinzips der friedlichen Koexistenz«18. Andererseits
aber können die ideologischen Prinzipien auch eine Eigenwirksamkeit gewinnen
und Entscheidungen legitimieren, die mit ihren ursprünglichen politischen
Motiven nicht in Einklang stehen. Als Chruschtschow in seinem
Rechenschaftsbericht die sozialistischen Länder als eine eigene, von der UdSSR
unterschiedene Gruppe anführte, womit er der Wirklichkeit Rechnung trug, und
den nationalen Führern Verantwortung für die Entwicklung ihrer Länder
auferlegte, ist er sich offenbar des Charakters dieses Unterschiedes nicht bewußt
gewesen. Die Volksdemokratien waren von jenem Grad der inneren
Konsolidierung des Systems, wie ihn die Sowjetgesellschaft aufwies, noch weit
entfernt, ihre sozialen und ökonomischen Konflikte kaum ausgetragen, der
geistigkulturelle Bereich voller Spannungen, zu denen nun neuerlich nationale
Ressentiments hinzutraten. Die Aufdeckung der Verbrechen Stalins und die
Rehabilitierung Titos schufen eine zusätzliche Belastung, denn gerade
»Titoismus« war einer der Hauptanklagepunkte in den Parteisäuberungen
gewesen, mit dessen Hilfe sich die Stalinisten der »nationalen« Kommunisten
entledigt hatten. Ihre Rehabilitierung mußte zu einer Zerreißprobe für das
Regime werden. So haben jene Parteien, die schon der Politik des neuen Kurses
wenige Zugeständnisse machten (Rumänien, auch Bulgarien, ganz besonders
aber Albanien), an einem wenig modifizierten stalinistischen System
festgehalten. Außer verbalen Absagen an den »Personenkult« und allenfalls der
Opferung einiger mißliebiger Funktionäre der zweiten Reihe änderte sich dort
nichts. Auch Ulbricht, der mit seiner Stellungnahme vom 4. und seiner Rede vom
17. März die Flucht nach vorn antrat und Chruschtschows Verurteilung Stalins
voll übernahm – er zieh ihn schwerer Verletzungen der »Leninschen Normen des
Parteilebens«19 –, stützte seine Herrschaft in der DDR weiterhin auf die
bewährten Instrumente, desgleichen Novotný in der ČSR. Aufkommende
Unmutserscheinungen
der
Intelligenz
wurden
rasch
unterdrückt,
vorübergehende Lockerungen und Konsumzugeständnisse, wie gering sie auch
waren, genügten, um die Masse der Bevölkerung zu beruhigen.
In Polen hingegen nutzte die Kreml-Führung den Tod Bieruts (12. März 1956),
um mit Edward Ochab einen Mann zum Nachfolger wählen zu lassen, von
dessen Loyalität wie Tatkraft man überzeugt war. Er sah sich jedoch einer
breiten Opposition gegenüber, die durch den XX. Parteikongreß der KPdSU noch
ermuntert wurde. Die ständig wachsenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten des
Landes ließen die Wirtschaftsfachleute gründliche Reformen fordern, die Kirche
drängte auf Aufhebung der Restriktionen, und die Intelligenz machte sich über
ihre eigenen Interessen einer erweiterten geistigen Freiheit hinaus zum Sprecher
der breiten Bevölkerung im Verlangen nach Hebung des Lebensstandards und
der Wiederherstellung der Rechtsstaatlichkeit. Da im wirtschaftlichen Bereich die
kritische Lage keine Erleichterungen erlaubte, begnügte sich Ochab mit einer
weitreichenden Amnestie und einer personellen Veränderung in der Partei- und
Staatsführung. Der Unzufriedenheit wurde er damit nicht Herr; sie machte sich

314

im »Posener Aufstand« vom 28. Juni 1956 Luft. Er wurde rasch
niedergeschlagen, doch unterschätzte die Parteiführung dieses warnende
Anzeichen nicht. Es beunruhigte auch die sowjetische Führung, zumal auch
nationale Forderungen laut geworden waren. Zur Plenartagung des ZK der
PZPR am 18.–28. Juli 1956 sandte die Kreml-Führung Ministerpräsident Bulganin
und Verteidigungsminister Shukow, die unmißverständlich klarmachten, daß
die »Solidarität des Friedenslagers« Vorrang vor nationalen Eigenentwicklungen
und Demokratisierungstendenzen haben müsse. Die geopolitische Lage Polens
als Verbindung zwischen der Sowjetunion und ihrem mitteleuropäischen Glacis
DDR-ČSR setzte der nationalen Freiheit im sozialistischen Lager die harte
Grenze. Doch auch das ideologische Motiv ist anzuführen: Die Kreml-Führung
wollte – und konnte – nicht dulden, daß ein Land, in dem schon das
»fortschrittliche« sozialistische System sowjetischer Provenienz eingeführt war,
sich nun davon abwandte, Partei und Ideologen Lügen strafend. Um der
bedrängten Parteiführung Erleichterung zu verschaffen, wurden sowjetische
Lieferungen zur Überwindung der ärgsten Versorgungslücken zugesagt.
Die polnische Bevölkerung ließ sich dadurch jedoch nicht kaufen, und in der
Intelligenz breitete sich die Erkenntnis aus, daß ohne grundlegende Reformen
das Land nicht genesen könne. Während in der Parteiführung noch die
Stalinisten – die sog. Natolin-Gruppe – und die auf Reformen und Minderung
der Moskau-Orientierung (bei strikter Beibehaltung der Alleinherrschaft der
Partei) Drängenden zu einer gemeinsamen politischen Linie zu gelangen
suchten, erwuchs dem Partei- und Regierungsestablishment in dem wegen
»nationalistischer Abweichungen« inhaftierten, aber 1955 wieder entlassenen
früheren Parteichef Władysław Gomułka ein Konkurrent, auf den sich die
Hoffnungen der Unzufriedenen im Lande richteten. Von seiner Rehabilitierung
erhoffte sich die Warschauer Führung einen Stabilisierungseffekt. Die
Gegensätze zwischen der »Natolin-Gruppe« und Gomułka aber ließen keinen
Kompromiß zu. Es war Ochabs Patriotismus zu danken, daß er unter Verzicht
auf seine eigene Machtstellung eine Lösung des eskalierenden Konfliktes in der
Parteiführung herbeiführte, die Gomułka schließlich wieder in das Amt des
Ersten Sekretärs der PZPR brachte und die Konfrontation des nationalen Polen
mit der Sowjetunion verhinderte. Er galt als Garant für die Wahrung nationaler
polnischer Interessen und besaß jene Integrationskraft, die die Partei und das
Land benötigten, um die Krise zu überwinden, eine Krise, die nur vordergründig
ökonomischer Natur war. Die Stalinisten der Natolin-Gruppe versuchten
Gomułkas Wahl zum Ersten Sekretär der Partei durch das ZK am 19. Oktober
1956 unter Einsatz all ihrer Möglichkeiten zu verhindern. Von ihnen und dem
Gomułka -feindlichen Warschauer Botschafter der UdSSR alarmiert, traf am
Morgen des 19. Oktober eine umfangreiche sowjetische Delegation mit
Chruschtschow und Molotow an der Spitze sowie einer großen Zahl Militärs in
Warschau ein, um von der polnischen Führung Rechenschaft zu fordern.
Gomułka hat in seiner Rede, die das Zentralkomitee am folgenden Tage von den

315

Verhandlungen unterrichtete, die Verhandlungen als »aufrichtig, schwierig und
erbittert« bezeichnet. Es gelang der polnischen Delegation schließlich, die
sowjetischen Führer davon zu überzeugen, daß die personellen Veränderungen
in der polnischen Parteiführung -u.a. wurde auch Verteidigungsminister
Rokosowski abgesetzt – zur Festigung des Systems und damit zur Stärkung der
polnischsowjetischen Beziehungen beitrügen. Die Versicherung, daß Polen auch
fürderhin nicht an ein Ausscheiden aus dem Warschauer Pakt denke, und die
Verpflichtung, auch weiterhin die Stationierung sowjetischer Truppen auf
polnischem Territorium zu gewähren (wohl das überzeugendste Argument),
bewogen sowohl Chruschtschow wie Molotow, der polnischen Partei selbst die
Entscheidung über ihre Führung zuzugestehen. Das Ergebnis dieser so
martialisch begonnenen Mission – gleichzeitig fanden »Manöver« der an den
Grenzen zu Polen stationierten sowjetischen Truppen statt, die nach der
Einigung beendet wurden – überraschte, zumal insbesondere die sowjetischen
Militärs für eine Intervention plädiert hatten. Selbst wenn man in Rechnung
stellt, daß eine gewaltsame Niederwerfung Polens – an dessen Entschlossenheit
zum Widerstand kein Zweifel bestand – der politischen Zielsetzung der KremlFührung, wie sie auf dem XX. Parteikongreß verkündet worden war, schweren
Abbruch getan hätte, so zeigt doch der Blick auf die ungarischen Ereignisse, daß
dies
keinen
Hinderungsgrund
bildete,
wenn
der
sowjetische
Hegemonialanspruch ernstlich bedroht war. Man wird im Falle Polens in
Anschlag zu bringen haben, daß die sowjetische Führung offenkundig von ihren
stalinistischen Gewährsmännern – einschließlich ihres eigenen Botschafters –
einseitig und bewußt übertreibend informiert worden war.
Auch in Ungarn verschärften sich die innenpolitischen Spannungen zu einer
Krise des stalinistischen Regimes Rákosi. Um einem offenen Konflikt
vorzubeugen, entsandte die sowjetische Führung unter dem Eindruck des
Posener Aufstandes Anastas Mikojan, der in diesen kritischen Monaten als
trouble shooter des Kreml fungierte, im Juli nach Budapest. Auf seine
Vorstellungen hin trat Rákosi vom Amt des Ersten Sekretärs der Partei zurück,
doch sein Protégé Ernö Gerö vermeinte an der stalinistischen Wirtschaftspolitik
festhalten, die Bevölkerung durch geringfügige Verbesserungen für sich
gewinnen und die opponierende Intelligenz durch Repressionen zum Einlenken
zwingen zu können. Die Rehabilitierung einer Reihe prominenter Rákosi-Opfer
wirkte jedoch nicht beschwichtigend, sie trug vielmehr den Streit um den
Stalinismus in die Parteiführung hinein. Anfang Oktober mußte Mikojan,
diesmal von Suslow unterstützt, sich erneut der ungarischen Schwierigkeiten
annehmen, die die Kreml-Führung um so mehr beunruhigten, als die polnische
Entwicklung nun auch auf Ungarn übergriff. Um den 20. Oktober kam es auch in
Budapest zu Demonstrationen gegen das Regime, bei denen sich Intellektuelle,
Studenten und Arbeiter zusammenfanden. Am 23. Oktober eskalierten die
Unruhen
zum
Generalstreik.
Mit
der
erneuten
Berufung
des
»Nationalkommunisten« Imre Nagy zum Ministerpräsidenten, der Verhängung

316

des Ausnahmezustandes und des Einsatzes sowjetischer Stationierungstruppen
konnte die von den eilig herbeigerufenen Mikojan und Suslow beratene
Parteiführung die Unruhen kurzfristig unterdrücken. Doch gerade der Einsatz
sowjetischer Einheiten schürte die nationale Erregung und die revolutionäre
Bereitschaft, auf die auch die Ablösung Gerös durch János Kádár nicht mehr
dämpfend wirkte. Da die ungarischen Truppen sich bereits als »unzuverlässig«
erwiesen hatten, wurde mit der am 27. Oktober umgebildeten Regierung Nagy
der Abzug der sowjetischen Truppen vereinbart, deren Kräfte – sie bestanden
aus etwa 50000 Mann – für eine rasche Liquidierung der nationalen Bewegung
ohnehin nicht ausreichten. Dieser Erfolg der Revolution, die von ihren
Fortschritten zu immer weitergehenden Forderungen stimuliert wurde, führte zu
einer verhängnisvollen Fehleinschätzung der sowjetischen Positionen. Als Nagy
am 30. und 31. Oktober erklärte, Ungarn werde weiterhin sozialistisch bleiben,
jedoch eine Mehrparteien-Demokratie einführen, auch aus dem Warschauer Pakt
austreten und den Status eines neutralen Landes annehmen, war die Grenze der
sowjetischen Toleranz überschritten. Der Entschluß zur militärischen
Intervention ist der Kreml-Führung durch den anglo-französischen Überfall auf
Ägypten (29. Oktober) erleichtert worden, der insbesondere die Dritte Welt
empörte und westliche Proteste gegen den Einmarsch in Ungarn unglaubwürdig
erscheinen ließ. Am 1. November 1956 begannen die sowjetischen Verbände,
verstärkt durch in der Karpato-Ukraine und in Rumänien stehende Einheiten (sie
befanden sich seit Ende Oktober in Alarmzustand)20, den Vormarsch auf
Budapest, das trotz der Erklärung des Neutralitätsstatus für Ungarn (Nagy am 1.
November) zerniert wurde. Während der ungarische General Pál Maleter mit
sowjetischen Generälen noch über den Abzug der Sowjetarmee verhandelte (er
wurde, allem internationalen Recht hohnsprechend, am Morgen des 4.
November verhaftet), führten die Sowjets neue Truppen heran und verstärkten
so ihre Kampfkraft. Am 4. November begann ihr Angriff auf die Hauptstadt,
nach vier Tagen war der erbitterte Widerstand gebrochen, nur in der Provinz
dauerten die Kämpfe bis zum 10. November an. Offiziell entsprach Moskau mit
dem sowjetischen Angriff der Bitte einer Gegenregierung, die Kádár unter
sowjetischem Schutz am 4. November gebildet hatte, doch es lag klar zutage, daß
er damit nicht dem Willen der Nation, sondern der Hegemonialmacht
gehorchte21.
In Ungarn wurde deutlich, daß die neue sowjetische Führung trotz der von
Chruschtschow verkündeten Gleichberechtigung und nationalen Souveränität
der sozialistischen Staaten nicht gewillt war, die Entscheidung einer Nation
hinzunehmen, wenn diese sich gegen die Interessen der Sowjetunion richtete.
Die Kreml-Führung praktizierte hier jenes politische Prinzip, das später als
»Breshnew-Doktrin« formuliert und für die Beziehungen zwischen den
sozialistischen Staaten als verbindlich erklärt wurde. Die Souveränität der RGWStaaten ist durch die vorrangigen Interessen des »sozialistischen Lagers« und des
»proletarischen Internationalismus« beschränkt. In praxi bedeutet dies, daß die

317

Sowjetunion sich für berechtigt erklärt, alle Staaten, die sie ihrem Imperium
zurechnet und in denen ein kommunistisches Regime einmal etabliert ist, am
Ausscheiden aus ihrem Herrschaftsbereich notfalls mit Gewalt zu hindern – sei
es die ČSSR oder sei es Afghanistan. Während es der polnischen Führung gelang,
einen – wenn auch schwer errungenen – Kompromiß zwischen den nationalen
und den sowjetischen Interessen zu stabilisieren und weitergehende
Forderungen, die vor allem während des Oktober laut wurden, zu übergehen,
überschritt Nagy, getragen von einer nationalen Bewegung, die ein sehr breites
Spektrum politischer Kräfte und Anschauungen vereinte, im Vertrauen auf die
Prinzipien Chruschtschows, wohl auch auf die Weltmeinung, jene Grenze, die
ihm und seinem Lande von Moskau gesetzt war. Die Sowjetunion hat durch ihre
militärische Intervention in Ungarn international einen schweren Prestigeverlust
hinnehmen müssen; selbst unter westeuropäischen Kommunisten erhoben sich
kritische Stimmen. Der mühsam verhütete Abfall Ungarns aber gab in der
Kreml-Führung selbst Anlaß zu Auseinandersetzungen über Chruschtschows
Politik.
Die Gruppe der »Orthodoxen«, die den bewährten Mitteln stalinistischer
Politik zumindest gegenüber den Volksdemokratien den Vorzug gab, nahm vor
allem an den ideologischen Zugeständnissen Anstoß, die Chruschtschow als
Vorleistung für die Annäherung an Jugoslawien erbracht hatte. Ungarn, auch
Polen, hatte die Anziehungskraft der nationalkommunistischen Richtung Titos
erwiesen; sie hatte diese Entwicklung stark beeinflußt. Nicht von ungefähr war
es Enver Hoxha, der albanische KP-Chef, ein entschiedener Gegner Titos und
harter Stalinist, der mit einem in der »Prawda« am 8. November 1956
veröffentlichten Artikel die Auseinandersetzung eröffnete – als Führer einer
kleinen Partei war er der Geeignete, die Reaktionen auf einen solchen noch
indirekten Angriff zu testen. Er nannte keine Namen – »einige Leute ... mit ihren
Losungen von einer Art besonderem Sozialismus‹ ...«22 hieß es nur –, doch das
Ziel war klar. Als Tito in seiner Pulaer Rede drei Tage später die
Herausforderung annahm und darauf beharrte, daß nicht, wie in der
sowjetischen Erklärung vom 30. Oktober über die Ereignisse in Ungarn
behauptet, Umtriebe von Horthy-Anhängern und Rechtsextremisten, unterstützt
von den kapitalistischen Feinden des sozialistischen Systems, den Aufstand
verursacht hätten, er vielmehr das Ergebnis der Fehler und Verbrechen des
stalinistischen Systems dieser Länder gewesen sei, war die Konfrontation
unvermeidlich. Den kaum verhohlenen Vorwurf, nichts oder nicht genügend
dagegen unternommen zu haben, konnte auch Chruschtschow nicht hinnehmen.
In Moskau wartete man noch mit einer Stellungnahme, bis Nagy, dem freies
Geleit garantiert worden war, am 22. November beim Verlassen seines Asyls in
der Budapester jugoslawischen Botschaft verhaftet worden war. Tags darauf griff
die »Prawda« Tito massiv an, vor allem seine Forderung nach Unabhängigkeit
der sozialistischen Länder und Parteien von der Sowjetunion. Diese Klarstellung

318

schien um so erforderlicher, als bisher neben Albanien lediglich die DDR, ČSR
und Rumänien eindeutig gegen Tito Stellung genommen hatten.
Auf der Plenartagung des ZK der KPdSU im Dezember 1956, bei der vor allem
über die Beziehungen zu den Volksdemokratien und internationale Fragen
diskutiert wurde, bedurfte es einiger Anstrengungen Chruschtschows, sich
gegen die Angriffe der Orthodoxen zu behaupten, die den Fall Jugoslawien zum
Anlaß nahmen, die gesamte Konzeption der Entspannungspolitik und die FünfGruppen-Theorie in Frage zu stellen. Chruschtschow hatte es nicht zuletzt den
mittleren Funktionären zu danken, daß er sich durchsetzen konnte, denn diese
Schicht hatte durch ihre engeren Kontakte zur Bevölkerung erkannt, welch
starken Anklang eine Politik, die eine Vermeidung des Krieges und die
Verbesserung des Lebensstandards zu ihren Zielen erklärte, hier fand. Auch war
die Instabilität des »sozialistischen Lagers« bei weitem nicht so bedenklich, wie
sie die Molotow-Gruppe sehen wollte. Die wirtschaftliche Abhängigkeit der
anderen RGW-Staaten von der Sowjetunion und die Stationierung sowjetischer
Truppen auf ihren Territorien boten eine ausreichende Garantie für die Wahrung
der sowjetischen Hegemonie, und gerade die Verhandlungen mit der polnischen
Führung im November hatten gezeigt, daß die ökonomischen Bindungen auch
Nationalkommunisten wie Gomułka zum Einlenken zwangen. Chruschtschow
konnte sich mit seiner auf eine Verstärkung der wirtschaftlichen Abhängigkeit
zielenden Politik schließlich durchsetzen: die Alternative – Rückkehr zu den
Herrschaftspraktiken Stalins – hätte das sowjetische Imperium ernsthaft
gefährdet. Er mußte dabei auch den Widerstand seiner Wirtschaftspolitiker
überwinden, denn die Festigung der volksdemokratischen Parteien und
Regierungen erforderte Zugeständnisse in der nationalen Wirtschaftspolitik, die
ohne massive sowjetische Unterstützung nicht zu verwirklichen waren und
Korrekturen der Moskauer Zielsetzung wie auch Opfer der sowjetischen
Bevölkerung verlangten. Allerdings war die sowjetische Führung nun stärker
darauf bedacht, ihre Hegemonie auch vertraglich abzusichern. In den bilateralen
Verträgen mußten die Volksdemokratien für die sowjetische Wirtschaftshilfe nun
die führende Rolle der Sowjetunion anerkennen, auch andere Formulierungen
fanden darin Aufnahme, die die sowjetische Suprematie bekräftigten.
Die Ereignisse in Polen und besonders in Ungarn veranlaßten die sowjetische
Führung zu einer eingehenden Untersuchung der Ursachen. Ungeachtet ihrer
propagandistischen Verschleierung erkannte man die wahren Gründe sehr wohl,
und die »Erklärung der Sowjetregierung über die Beziehungen der UdSSR zu
den anderen sozialistischen Staaten« vom 31. Oktober 1956 stellte denn auch
»zahlreiche Schwierigkeiten, ungelöste Aufgaben und direkte Fehler« fest.
Abgestellt werden sollte danach »jedwede Möglichkeit einer Verletzung des
Prinzips der nationalen Souveränität, des gegenseitigen Vorteils und der
Gleichberechtigung in den Wirtschaftsbeziehungen«23. Zur Überwindung der
aktuellen wirtschaftlichen Schwierigkeiten stellte die Sowjetunion Polen nicht
nur langfristige Kredite in Höhe von 700 Millionen Rubel für den Import

319

sowjetischer Lebensmittel zur Verfügung, um die Versorgung zu verbessern, sie
fand sich auch bereit, als Entschädigung für die seit 1946 weit unter
Weltmarktpreis bezogenen polnischen Kohlelieferungen Kreditschulden in Höhe
von 500 Millionen zu erlassen. Auch die ungarische Wirtschaft erhielt Kredite,
außer zusätzlichen Warenlieferungen für 1957 im Wert von 1,1 Milliarden Rubel
ein langfristiges Darlehen von 700 Millionen. Die DDR, die ČSR und Bulgarien
stellten dem Land zusätzlich nochmals fast 300 Millionen Dollar zur Verfügung.
Die anderen RGW-Staaten bekamen ebenfalls von der Sowjetunion
wirtschaftliche Unterstützung. Der DDR, die durch den Ausfall der polnischen
Importkohle in Bedrängnis geraten war, wurden 340 Millionen Rubel in frei
konvertierbarer Währung neben erweiterten Rohstofflieferungen angeboten.
Bulgarien und Albanien erhielten Kredite, der ČSR wurden Uranlieferungen
durch Schuldentilgung nachvergütet. Der Abbau der Übervorteilung der
Volksdemokratien bei der Preisgestaltung wurde in den neuen
Handelsverträgen allgemein beachtet, die terms of trade verschoben sich damit
zugunsten der sowjetischen RGW-Handelspartner. Die Belastungen, die sich für
die sowjetische Volkswirtschaft daraus ergaben, waren beträchtlich, allein der
Schuldenerlaß machte die Summe von 1,8 Milliarden Dollar aus24. Dies war
zwar nur ein Bruchteil der sowjetischen Surplus-Profite aus dem bisherigen
Intra- RGW-Handel, erforderte jedoch neue Plansätze als Ausgleich.
Die Zugeständnisse sind insbesondere den sowjetischen Wirtschaftsfachleuten
und der Finanzbürokratie nicht leichtgefallen, als Präventivmaßnahme war
jedoch eine Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Volksdemokratien
unumgänglich. Die Bemühungen um eine konsolidierende Beschwichtigung
nötigten
ferner
dazu,
den
nationalen
Führern
eine
erweiterte
Entscheidungsfreiheit zuzugestehen, die sich vor allem in Polen und Ungarn
augenfällig auswirkte. Kádár gelang es nach einer kurzen Phase harter
Maßnahmen – Bestrafung der Revolutionäre, unnachsichtige Säuberung der
Partei und massive Kollektivierung ragten dabei heraus –, nicht nur das
Vertrauen der sowjetischen Führung zu gewinnen, sondern auch allmählich die
Vorbehalte gegen sein Regime in der Bevölkerung zu verringern, und zwar
durch eine behutsame Entpolitisierung innerhalb des durch die Parteidoktrin
Möglichen, durch einen Abbau der ideologischen Indoktrination und nicht
zuletzt durch eine Steigerung des Wirtschaftswachstums; die Produktion stieg in
den Jahren 1955–1959 um 24%, woran die unorthodoxe, an Effektivitätskriterien
sich orientierende Wirtschaftsführung großen Anteil hatte. Bei der Erhaltung der
Arbeiterräte, die er gegen den harten Widerstand der Orthodoxen durchsetzte,
fand Kádár ebenso die Unterstützung der sowjetischen Führung wie bei der
Zurückdrängung der Altstalinisten in der politischen Führung des Landes.
Moskau wollte die Stabilisierung dieses loyalen und konformen Regimes nicht
durch Kräfte gefährden lassen, die in der Sowjetunion selbst eben überwunden
wurden und die als Repräsentanten einer Politik, die zu der Katastrophe von
1956 geführt hatte, den Prozeß der Vertrauensbildung in der Bevölkerung

320

störten. Da Kádár es zudem vermied, die nationalen Sentiments zu verletzen,
auch der Intelligenz mehr Mitspracherecht gewährte und im künstlerischen
Bereich Toleranz walten ließ, sofern nicht die Grundsätze der politischen und
gesellschaftlichen Ordnung tangiert wurden, da ferner durch die drastische
Erhöhung der Investitionen für die Konsumgüterproduktion – das Verhältnis für
Investitions- und Konsumgüterindustrie hatte 1950–1955 12:1 gelautet, 1956 bis
1960 betrug es 5:1 – das Angebot an Verbrauchsgütern beträchtlich stieg und
Kádár schließlich auch eine vorsichtige Öffnung nach Westen einleitete (die Zahl
der ungarischen Westreisenden z.B. stieg gegenüber 1000 im Jahre 1953 auf 21000
1958, betrug 1960 32000, 1962 65000 und 1963 sogar 120000), gewann sein Regime
mit der praktizierten pragmatischen kommunistischen Politik eine Stabilität, die
dem Lande auch in den Beziehungen zu der sowjetischen Führungsmacht und
innerhalb des RGW zum Vorteil gereichte.
Erheblich
schwieriger
als
mit
dem
Kádár-Regime
war
die
Interessenabstimmung mit Polen, wo Gomułka als Repräsentant nationaler,
gegen die sowjetische Hegemonie gerichteter Strömungen zur Macht gelangt
war. Zugleich hatten sich auf unteren Ebenen Entwicklungen vollzogen, die aus
sowjetischer Sicht zwar antisozialistischen Charakter besaßen, aber nicht
kurzfristig reversibel waren, wenn man nicht die Gefahr schwerer Unruhen
heraufbeschwören wollte. Die geduldete Entkollektivierung in der
Landwirtschaft – sie hatte noch unter Ochab eingesetzt und führte zur
Reprivatisierung der bäuerlichen Betriebe von 85% aller Kollektivwirtschaften –
und die Entstehung von Arbeiterräten, die ein ähnliches Mitbestimmungsrecht
im Betrieb wie in Jugoslawien forderten und nur mit Hilfe des
Betriebsverfassungsgesetzes vom 19. November 1956 allmählich der zentralen
Wirtschaftslenkung wieder untergeordnet werden konnten, besonders aber die
freimütige Kritik an der marxistischen Doktrin betrachtete die sowjetische
Führung mit Sorge. Da eine brauchbare Alternative zu Gomułka fehlte, dieser
auch an einer leninistischen Parteistruktur stets festhielt, konzedierte man ihm in
Moskau seinen »polnischen Weg« im Vertrauen auf die langfristige Wirkung der
zentripetalen Kräfte, die im RGW und im Warschauer Pakt institutionalisiert
waren. Mit der Neuregelung des polnischsowjetischen Verhältnisses vom 18.
November 1956, in der das Prinzip der Gleichberechtigung beider Staaten sowie
eine neuerliche Garantie der Oder-Neiße-Grenze durch die Sowjetunion fixiert
wurde, mit einem neuen, die polnischen Rechte berücksichtigenden
Stationierungsabkommen (7. Dezember 1956) und mit den neuen
Handelsverträgen erhielt Gomułka den notwendigen Rückhalt, um die
Neuordnung der Führung des Landes auch auf die Regierung und den Sejm
auszudehnen. Im übrigen zeigte sich bald, daß er gewillt war, die absolute
Vormachtstellung der Partei wiederherzustellen. Die Zensurpraxis wurde
verschärft, die Partei rigoros gesäubert (rund 200000 Mitglieder wurden
ausgeschlossen), die Zentralisierung der Wirtschaftslenkung wiederhergestellt
und das Versammlungs- und Vereinigungsrecht beschnitten. Die Stärkung der

321

Partei- und Staatsautorität durch eine neuerliche Zentralisierung machte vor der
dritten Kraft Polens, der katholischen Kirche, halt. Der Befreiung Kardinal
Wyszyńskis aus der klösterlichen Isolation folgte ein Abkommen, das dieser in
der Gesellschaft tiefverwurzelten Institution wieder einen Platz in der
Entwicklung des Landes einräumte. Das Kirchenabkommen vom 7. Dezember
1956 gab der Kirche das Recht der Ämterbesetzung zurück (die vier von der
Regierung eingesetzten »Generalvikare« wurden entfernt) und gestattete ihr, in
Schulen, Strafanstalten und bei den Streitkräften wieder religiösen Unterricht
und Seelsorge zu betreiben. Damit war die Loyalität der Kirchenführung
gegenüber dem neuen Regime gewonnen. »Die Kirche handelte damit
keineswegs ›kollaborationistisch‹, sondern lediglich in ihrem eigenen,
wohlverstandenen Interesse; sie erkannte nur allzugut, daß die jetzt gewährten
Freiheiten das Höchstmaß dessen darstellten, was die Sowjetregierung
zuzugestehen bereit war, und daß mithin jedes Weitertreiben der Revolution, ja
jede energische Opposition nur zu einer Verhärtung des Regierungskurses
führen würden.«25 In dieser Überzeugung fanden sich auch die besonnenen
nichtkommunistischen politischen Gruppen des Landes bereit, Gomułka zu
unterstützen, um eine der ungarischen ähnliche Entwicklung in Polen
abzuwenden.
In der Sowjetunion nahm man, und besonders die Altstalinisten bis zu ihrer
Entmachtung durch das ZK-Plenum vom Juli 1957, Anstoß an Gomułkas
Beharren auf dem Prinzip der Gleichberechtigung der kommunistischen Parteien
und Staaten. Gomułkas Reise nach Belgrad, wo er mit Tito eine gemeinsame
Haltung für die Moskauer kommunistische Weltkonferenz vom November 1957
erörterte, erregte Argwohn, auch seine hartnäckige Weigerung, der Sowjetunion
die »Führungsrolle« in der kommunistischen Bewegung zuzugestehen. Daß er
Tito zur diplomatischen Anerkennung der DDR bewogen hatte26, zählte wenig.
Erst nach der Anerkennung des Primats der KPdSU und der Sowjetunion, zu der
er sich auf der Moskauer Konferenz doch genötigt sah, konnte er mit
sowjetischer Billigung die neostalinistische »Natolin- Gruppe« entmachten und
ein Regime institutionalisieren, das ungeachtet aller Fehlentscheidungen der
polnischen Nation beachtliche Erfolge und ein deutliches Wachstum des
Wohlstandes wie auch der nationalen Kultur ermöglichte.
c) Leninismus contra Stalinismus
Schon die Verurteilung der Verbrechen Stalins und des stalinistischen Systems
auf dem XX. Parteikongreß der KPdSU hatte innerhalb der Parteiführung und elite einen tiefen Dissens zwischen den »Orthodoxen« um Molotow, die einer
Veränderung des Herrschaftssystems abgeneigt waren, und den »Leninisten«
um Chruschtschow, die gemäß dem Prinzip der »kollektiven Führung« und
unter Berufung auf Lenin eine Demokratisierung des Entscheidungsprozesses
auf den verschiedenen Ebenen (bei Wahrung der hierarchischen Struktur und

322

Kompetenzen) anstrebten, zur Folge gehabt. Die Rückwirkungen der
Entstalinisierung in den Volksdemokratien verschärften den Gegensatz noch,
und durch die wirtschaftlichen Hilfen und Erleichterungen für die
Volksdemokratien Ende 1956 und Anfang 1957 erhielt die Molotow-Gruppe
Unterstützung aus den Reihen der Wirtschaftsbürokratie, die nun die Interessen
der Sowjetunion beeinträchtigt sah. Der 1955 beendete 5. Fünfjahrplan hatte ein
rasches Wachstum der Industrieproduktion gebracht: » ... this was a reasonable
successful quinquennium, in quantitative terms«27. Das Jahresende 1956 aber
ließ beträchtliche Planrückstände erwarten, die den Planungsbehörden
angelastet wurden. Es hatte sich herausgestellt, daß die im Plan vorgesehenen
Investitionsprogramme nicht durchführbar waren – die Maschinen, Bauten etc.
für die Erweiterung der Produktionskapazität wurden nicht rechtzeitig
fertiggestellt. Eine Planrevision war unumgänglich. Chruschtschow nutzte die
Chance, um gegen die Allianz zwischen der Wirtschaftsführung und der
Molotow- Gruppe vorzugehen, die sich auf dem Dezember-Plenum gegen ihn
formiert hatte. Seinen erstmals im Februar 1957 vorgebrachten Reformplänen
lagen jedoch nicht nur machtpolitische Motive zugrunde. Das Problem der
Koordination von Planungsbehörden und etwa 30 Branchenministerien der
Industrie war alt, die Friktionen zwischen den verschiedenen Instanzen hatten
schon Malenkow zu Strukturänderungen veranlaßt. Das Dezember-Plenum hatte
außerdem die Gefahr gezeigt, die von einer Wirtschaftsbürokratie ausgehen
konnte; die wachsende Macht der Technokraten und Manager drohte die
politische Entscheidungskompetenz der Partei zu beeinträchtigen. Am 30. März
formulierte Chruschtschow seine Reform vor schlage, wie sie dann der Oberste
Sowjet der UdSSR im Mai annahm. »Man hat die Durchführung dieser
Maßnahmen die größte innere Umwälzung der Sowjetunion seit 1928
genannt.«28 Sie brachte die Auflösung fast aller Branchenministerien (nur die
Ministerien für die Rüstungs- und chemische Industrie sowie für
Elektrizitätserzeugung blieben bestehen). Die Verwirklichung und Kontrolle der
vom Plankomitee (GOSPLAN) vorgelegten langfristigen Wirtschaftsziele wurde
regionalen Behörden, den sogenannten Volkswirtschaftsräten (sovnarchozy),
übertragen, die die Koordination der wirtschaftlichen Entwicklung eines
bestimmten Gebietes leiteten. Damit sollten die vielfältigen Aspekte einer
Volkswirtschaft besser aufeinander abgestimmt werden, etwa der
Arbeitskräfteeinsatz, die Investitionspolitik, die Kreditvergabe u.a.m. Insgesamt
105 Wirtschaftsräte wurden geschaffen, 70 davon auf dem Territorium der
RSFSR (der Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjet- Republik). Ihnen
waren alle Betriebe (mit Ausnahme der lokalen) des Gebietes unterstellt, sie
selbst unterstanden dem Ministerrat ihrer Republik, wobei in der RSFSR, der
Ukraine, Kasachstan und Usbekistan (in den anderen Republiken bestand nur
ein Wirtschaftsrat) die Zusammenarbeit der verschiedenen Wirtschaftsräte der
jeweiligen Republik durch den GOSPLAN der Republik koordiniert wurde. Das
All-Unions-Plankomitee war für die Gesamtplanung, die Abstimmung der Pläne

323

der einzelnen Republiken und einige ähnlich zentrale Fragen zuständig; es besaß
allerdings keine exekutiven Befugnisse, die formal bei der Unionsregierung
lagen.
Das bedeutete die Entmachtung der zentralen Wirtschaftsbürokratie. Ihr
Widerstand gegen die Reform hatte keinen Erfolg, denn die mangelhafte
Planerfüllung im Jahre 1956 wurde ihr angelastet, und zudem unterstützten die
mittleren Funktionärskader, deren Einfluß dadurch vergrößert wurde,
Chruschtschows Forderungen. Die Orthodoxen, die mit Recht fürchteten, daß
eine derart tiefgreifende Umstrukturierung der gesamten Wirtschaftslenkung
große Reibungsverluste, d.h. einen Rückgang der Produktion nach sich ziehen
werde, versuchten nachträglich, im Bunde mit der Wirtschaftsbürokratie, den
reformeifrigen Chruschtschow zu Fall zu bringen. Die Mehrheit der Mitglieder
des Parteipräsidiums stimmte Ende Juni 1956 für seine Abwahl als Erster
Sekretär, doch da dies in die Kompetenz des ZK gehörte, wurde kurzfristig für
den 29. Juni eine Sitzung dieses Gremiums einberufen. Die Molotow-Gruppe
rechnete offensichtlich nicht damit, daß innerhalb der kurzen Zeit die ZKMitglieder aus der Provinz Moskau erreichen würden. Dank der Hilfe Shukows
und der Luftwaffe waren sie jedoch rechtzeitig zur Stelle, um Chruschtschow bei
der Abstimmung obsiegen zu lassen. Mit Molotow, Malenkow, Kaganowitsch
und Schepilow wurden seine schärfsten Opponenten aus dem Zentralkomitee
ausgeschlossen (Bulganin verlor sein Amt als Ministerpräsident im März 1958).
Anders als zur Zeit Stalins blieb die »parteifeindliche Gruppe« jedoch von
Weiterungen verschont; sofern die ihr Zugehörenden nicht untergeordnete
Funktionen erhielten, konnten sie als Pensionäre sich eines geruhsamen
Lebensabends erfreuen – auch dies ein Zeichen des inneren Wandels, der sich
seit 1953 vollzogen hatte.
Damit war der Widerstand innerhalb der Partei ausgeschaltet, ihr absoluter
Führungsanspruch gegenüber den »Ökonomisten« und Managern durchgesetzt.
Als Aufgabe blieb nur noch die Unterordnung der Streitkräfte. Hier hatte
Shukow, dessen ganzes Bemühen einer maximalen Effektivität des militärischen
Apparates galt, die Parteiarbeit, d.h. die ideologische Indoktrinierung, mehr und
mehr zurückgedrängt, die Befehlsgewalt der Kommandeure verstärkt. Solange
Chruschtschow die Partei noch nicht ganz in seiner Hand hatte, mußte er diese
Eigenmächtigkeit seines Verteidigungsministers hinnehmen, der die ihm
zugestandene Macht auch in den für Chruschtschow kritischen Junitagen zu
danken wußte. Doch die starke Position des Marschalls, der seine militärischen
Erfordernissen entspringenden Auffassungen allzu selbstbewußt vertrat, ließ
den Eindruck entstehen, daß hier ein Machtkomplex aufgebaut wurde, der sich
der Kontrolle der Partei entzog. Nun ist die Furcht vor dem »Bonapartismus«,
d.h. einer Militärdiktatur, ein altes Trauma der kommunistischen Ideologie,
hergeleitet aus der Entwicklung der Französischen Revolution zur Diktatur
Bonapartes. Und so sah der Erste Sekretär seine nächste und dringlichste
innenpolitische Aufgabe in der Unterordnung der Streitkräfte unter den Willen

324

der Partei. Wie groß die Befürchtungen waren, beweist die Sorgfalt, mit der
Shukows Entmachtung vorbereitet wurde. Am 4. Oktober 1957 trat der
Verteidigungsminister eine schon länger geplante Reise nach Jugoslawien und
Albanien an, die ihn bis zum 26. von Moskau fernhielt. Am 19. Oktober fand eine
Sitzung des Parteipräsidiums statt, auf der Shukows Arbeit aus der Sicht der
Partei überprüft wurde. Eine Sitzung des ZK zu dieser Frage folgte, und als
Shukow am 26. Oktober 1957 nach Moskau zurückkehrte, erfuhr er, daß er sein
Amt als Oberbefehlshaber und Verteidigungsminister verloren hatte. Wenig
später schloß man ihn trotz einer reuevollen »Selbstkritik« aus dem
Parteipräsidium und dem ZK aus. Sein Nachfolger wurde Rodion Malinowski,
ein Ukrainer, der bei der Rückeroberung der Ukraine mit Chruschtschow
zusammengearbeitet hatte. Auch die engeren Mitarbeiter Shukows wurden in
der Folgezeit abgelöst.
Damit war die absolute Führungsrolle der Partei wiederhergestellt, die in den
Richtungskämpfen nach Stalins Tod geschwächt worden war, als die
rivalisierenden Machtgruppen innerhalb der Parteiführung sich die
Unterstützung der verschiedenen »Säulen« des Systems – Staatsapparat,
Wirtschaft und Militär – durch Zugeständnisse an deren Eigeninteressen
gesichert hatten. Die vierte (die Partei nicht gerechnet) »Säule«, die Intelligenz
des Landes, hatte bislang den Führungsanspruch der Partei nicht in Frage
gestellt, mit ihrer Forderung nach größerer geistiger Mobilität entsprach sie
sogar Chruschtschows Auffassung. Die Führung des Landes lag nun
ungeschmälert in der Hand der Partei, und das hieß in der ihres Ersten Sekretärs.
Es schien nur folgerichtig, wenn dieser auch sichtbar die Einheit von Partei und
Staat verkörperte. Am 26. März 1958 wurde Chruschtschow, nachdem der
Oberste Sowjet Bulganin von seinem Amt entbunden hatte (später folgte der
Ausschluß aus dem ZK und der Partei, da er der »parteifeindlichen Gruppe«
zugehört habe), zum Ministerpräsidenten der UdSSR ernannt – die Führung von
Partei und Staat war wie unter Stalin vereint. Die Machtfülle seines Vorgängers
hat Chruschtschow allerdings nie erreicht und wohl auch nicht angestrebt. Dazu
hätte es der Restitution der stalinistischen Geheimpolizei bedurft und all jener
Praktiken, die der neue Führer des Landes auf dem XX. Parteitag gebrandmarkt
hatte. Auch hatte Chruschtschow einen ganz anderen Charakter. War Stalin
zutiefst mißtrauisch, verschlossen, mit zunehmendem Alter immer starrsinniger,
zeigte sich Chruschtschow hingegen aufgeschlossen und zur Impulsivität
neigend; bei allem Gespür für politische Opportunität, auch für
Publikumswirksamkeit, ließ er sich jedoch stets von seinem »wachen Sinn für die
realen Möglichkeiten auf der Grundlage eines glühenden Optimismus in bezug
auf die Verwirklichung der kommunistischen Idee leiten«29.
Gerade hier aber hatte die Entwicklung der Jahre 1953–1956 Schwierigkeiten
heraufbeschworen. Das Ideal war zwar unverändert und allen kommunistischen
Führern gemein, doch gab es nun hinsichtlich der Instrumente und Methoden zu
seiner Verwirklichung erhebliche Unterschiede, von dem gewisse korporative

325

Züge aufweisenden Prinzip der Arbeiterselbstverwaltung des Titoismus und der
privatkapitalistischen Landwirtschaft im Polen Gomułkas bis hin zum
Stalinismus Mao Tse-tungs und Enver Hoxhas. Der Führer der italienischen KP,
Palmiro Togliatti, hat 1956 die Situation der kommunistischen Weltbewegung
mit konkurrierenden Machtzentren in die Formel des »Polyzentrismus« gefaßt,
mit der Konsequenz eines permanenten »sozialistischen Wettbewerbs« um
optimale Lösungen. Der Fall Ungarn aber hatte die Labilität dieser Konstruktion
gezeigt und die Notwendigkeit eines verbindlichen Regulierungsmechanismus
zur Koordinierung in ideologischen und politischen Fragen. Denn nach der
Abkehr von den Herrschaftspraktiken Stalins und der Wiedereinsetzung der
Partei als »führende Kraft« lag die Einheit der kommunistischen Bewegung, aller
zusätzlichen
Sicherungsmechanismen
wie
Truppenstationierung
und
wirtschaftlicher Abhängigkeit ungeachtet, die nur die Kontrolle der sowjetischen
Hegemonialsphäre, der Warschauer- Pakt-Staaten also, erleichterten, in der
Zusammenarbeit der kommunistischen Parteien; ein Verfahren, das sich auf
Lenin gründete, der nunmehr – neben Marx und Engels – wieder zur alleinigen
Leitfigur und Legitimierungsinstanz im sowjetischen Machtbereich wurde, und
das zudem zukunftsorientiert war, weil es dem Theorem vom »Absterben des
Staates« entgegenkam. Die Ideologiekonformität ergänzte sich trefflich mit dem
machtpolitischen Interesse einer neuerlichen stärkeren Bindung aller
kommunistischen Parteien an die Moskauer Zentrale, die ein vielfältiges Geflecht
bi- und multinationaler Verträge und Organisationen mit komplexen
Steuerungsmechanismen absicherte. Den Kern der kommunistischen
Weltbewegung bildete nach den Vorstellungen der Kreml-Führung – und hierin
stimmte ihnen der größte Teil der kommunistischen Staatsparteien zu – die
KPdSU mit den Parteien der Warschauer-Pakt-Staaten. An ihn schlössen sich die
Parteien Chinas, Nord-Koreas (bald auch Nord- Vietnams) und in Europa
Jugoslawiens an. Den äußeren Ring des Systems bildeten die übrigen
kommunistischen Parteien, deren Gewicht sich nach ihrer Stärke und ihrem
Einfluß auf die Politik ihres Landes richtete bzw. nach ihrer Unabhängigkeit von
Moskauer Subsidien. Die Rückkehr zur Zweigleisigkeit internationaler
kommunistischer Politik, wie sie in den Zeiten der Komintern bestanden hatte,
als die Außenpolitik eines kommunistischen Staates und die politischen
Aktionen der nationalen Parteien zur Förderung der weltrevolutionären
Zielsetzung koordiniert gewesen waren, erfolgte allerdings unter veränderten
Voraussetzungen: Statt des einen sozialistischen Staates gab es nunmehr deren
zwölf, unter denen zumindest China und Jugoslawien eine Sonderstellung
einnahmen. Eine neue kommunistische Weltzentrale als Steuerungsorgan bot die
Möglichkeit, gestützt auf die Stimmen der zuverlässigen Warschauer-PaktStaaten, durch Mehrheitsbeschlüsse auch diese beiden Staaten stärker an
Moskaus Politik zu binden und so den Quell der Irritationen in der
internationalen kommunistischen Bewegung zuzuschütten.

326

Chruschtschow nutzte die Gelegenheit der Feierlichkeiten zum 40. Jahrestag
der Oktoberrevolution, um mit den in Moskau versammelten Führern der
kommunistischen Parteien die sowjetischen Pläne zu erörtern. Schon in der
Vorbereitungsphase der Konferenz hatten Tito und Gomułka auf ihrem Treffen
Anfang August 1957 in Belgrad schwerwiegende Vorbehalte angemeldet; beide
fürchteten,
daß
ihrer
mühsam
errungenen
innenpolitischen
Entscheidungsfreiheit und im Falle Jugoslawiens auch der unabhängigen
Außenpolitik ein Ende gesetzt werden sollte. Chruschtschow besaß jedoch die
Unterstützung Mao Tse- tungs, und die konservativen Parteien der ČSR, der
DDR, Bulgariens und Albaniens hatten sich in ihren Stellungnahmen geschlossen
hinter ihn gestellt. Unter diesen Umständen trat Tito die Reise nach Moskau gar
nicht erst an, und der jugoslawischen Delegation, die schon während der
Verhandlung der zwölf Staatsparteien (11. bis 14. November 1957) in die
Isolierung geraten war, nachdem Gomułka sich dem massiven Druck hatte
beugen müssen, blieb nur, die Unterzeichnung des Schluß-Kommuniqués der
anschließenden Vollkonferenz (bis 19.11.1957) aller 64 Parteien abzulehnen.
Dennoch errang Chruschtschow nur einen partiellen Erfolg, und selbst die
Zustimmung zur Gründung eines zentralen, von den Sowjets geleiteten
Informationsorgans – es erschien unter dem Titel »Probleme des Friedens und
des Sozialismus« seit September 1958 in Prag-, das die allgemeinen politischen
Richtlinien für alle kommunistischen Parteien verbindlich formulieren sollte,
konnte nur als Kompromiß eingestuft werden: Zwar war ein Steuerungsorgan
gebilligt worden, nicht jedoch eine Kontrollinstanz. Der Sowjetunion wurde ihre
Führungsrolle in der kommunistischen Bewegung wie auch innerhalb des
»sozialistischen Lagers« eindrucksvoll bestätigt, doch wurde zugleich deutlich,
daß Führung hinfort nicht durch eine disziplinierende machtstaatliche, sondern
nur durch eine argumentative Politik durchgesetzt werden konnte.
Im Kommuniqué der Konferenz erhielt die Volksrepublik China den
gebührenden Platz: Sie erschien, hinter der KPdSU, an zweiter Stelle. Auch
während der Verhandlungen war das Gewicht des volkreichsten Staates der
Erde deutlich geworden. Mao Tse- tungs Unterstützung der Sowjetunion lag ein
Motivbündel zugrunde: die Abhängigkeit des international isolierten Landes,
dessen wirtschaftliche Entwicklung von der Lieferung von Investitionsgütern
aus den RGW-Ländern abhing, die fortdauernde Drohung der von den USA
unterstützten Kuo Min-tang-Regierung auf Taiwan, aber auch das Bemühen,
zentrifugalen Tendenzen entgegenzutreten, die die Geschlossenheit der
Bewegung und damit ihre Schlagkraft minderten. Die Ablehnung und
Feindschaft, die dem kommunistischen China unverhüllt begegneten,
resultierten in einer Überreaktion extremer Militanz. Hieraus entwickelten sich
tiefgreifende Differenzen zur Entspannungspolitik Chruschtschows; der
Unterschied zwischen den sozio-ökonomischen Entwicklungsstufen Chinas und
der UdSSR und die unterschiedliche Konsolidierung des »Sozialismus« in beiden
Ländern schufen eine sehr verschiedene Interessenlage, die schließlich zum

327

Bruch zwischen den Parteien und Staaten führte. Die VR China stand mitten in
jenem gesellschaftlichen Disziplinierungsprozeß, der allein die forcierte
Transformation einer agrarischen zu einer sozialistischen industriellen
Gesellschaft kommunistischer Provenienz garantierte, ein Prozeß, den die
Sowjetunion in den Jahren bis zum Zweiten Weltkrieg weitgehend hatte
abschließen können30. Nicht von ungefähr bediente sich die Pekinger Führung
dabei stalinistischer Herrschaftsmethoden; Maos Experiment des »Laßt hundert
Blumen blühen« war ebenso kurzlebig wie peripher gewesen. Auch hier stand
die Militanz nach innen in Wechselwirkung mit einer Militanz nach außen. So
drängte Peking mit dem billigen Radikalismus der Habenichtse auf
Verschärfung des Klassenkampfes und der Konfrontation mit dem
kapitalistischen Erbfeind, um den weltweiten Sieg des Kommunismus zu
beschleunigen.
Die Sowjetführung aber sah sich einer ganz anderen inneren wie äußeren Lage
gegenüber. Sie hatte Rücksicht auf die komplexe soziale Wirklichkeit der eigenen
Bevölkerung wie auf deren Wunsch nach Frieden zu nehmen, sie wußte zudem,
daß trotz der Sensation des Starts des ersten »Sputnik« am 4. Oktober 1957, der
die 40-Jahr-Feier der Oktoberrevolution wirkungsvoll vorbereitete, die
waffentechnische Überlegenheit noch immer bei den USA lag. Bei nüchterner
Analyse des internationalen Kräfteverhältnisses ergab sich kein Grund für die
Abkehr von der in den Jahren 1953–1955 formulierten Politik. Das »sozialistische
Lager« sah sich imstande, Bedrohungen abzuwenden; die politische Entwicklung
würde gemäß der Doktrin des Historischen Materialismus zugunsten der
kommunistischen Bewegung verlaufen. Es war opportun, der Bevölkerung nach
40jährigen entbehrungsreichen Anstrengungen ein besseres und leichteres Leben
zu verschaffen. Dieser »Gulasch- Kommunismus« Chruschtschows ließ sich aber
nur verwirklichen, wenn der Ertrag der sowjetischen Volkswirtschaft im Lande
verblieb, die sowjetische Wirtschaftshilfe für die anderen sozialistischen Staaten
sich in Grenzen hielt. Die mit außerordentlichen wirtschaftlichen Problemen
belastete chinesische Führung hat sich über den Mangel an »proletarischer
Solidarität« später bitter beklagt. Chruschtschow – und hierin hatte er die
Unterstützung wohl der gesamten Kreml-Führung – folgte dabei auch der
vorsichtigen China-Politik Stalins: ein rascher Machtzuwachs Chinas lag nicht im
Interesse der Sowjetunion.
Die chinesische Führung konnte sich – in begrenztem Umfang, der durch die
Abhängigkeit von der Sowjetunion definiert war – der Unterstützung der
konservativen RGW-Länder sicher sein, besonders Albaniens, Rumäniens und
Bulgariens, die einen ähnlichen Transformationsprozeß durchliefen, wenngleich
sie nicht vor so extremen, durch die Bevölkerungsverhältnisse gegebenen
Schwierigkeiten standen. Insbesondere der im Rahmen der Arbeitsteilung im
RGW auftauchende, den entwickelteren Industrieländern wie ČSR und DDR
willkommene Plan, den Balkanstaaten die Rolle von Agrar- und
Rohstoffproduzenten innerhalb des RGW zuzuschreiben, führte zu intensiveren

328

Kontakten dieser Staaten mit Peking. Die rumänische Führung nützte die
Situation, um sich der sowjetischen Bevormundung weitgehend zu entziehen.
Gheorghiu-Dej hatte 1957 die Parteiführung mit ergebenen Männern besetzen
können, und die so gewonnene Geschlossenheit gestattete ihm nach dem Abzug
der in Rumänien stationierten Sowjettruppen (Juni 1958) eine politische
Wendigkeit in der Verfolgung nationaler Ziele, die dem Lande in der Folgezeit
bei strenger formaler Wahrung der bestehenden Verträge und striktem
Festhalten an den Prinzipien der Parteiherrschaft eine, nicht immer
ungefährdete, Sonderstellung innerhalb des RGW-Bereiches sicherte. Mit Hilfe
westlicher Kredite gelang es, die Industrialisierung, gestützt auf die reichen
natürlichen und menschlichen Ressourcen des Landes, auf einer breiten Basis
voranzutreiben, wobei ein wohlkalkulierter und -kultivierter, gelegentlich die
Grenzen des für die sowjetische Führung Tolerablen streifender rumänischer
Nationalismus die Bevölkerung zum Ertragen der erforderlichen Opfer ebenso
motivierte wie die rigorose Handhabung der Arbeitsgesetzgebung und die
Furcht vor einer stets gegenwärtigen Geheimpolizei. In Bulgarien dagegen
gelang es Chruschtschow, den kurzfristigen Flirt Sofias mit Peking rasch zu
beenden, der sich in Opposition zu dem RGW-Entwicklungsprogramm anspann.
Analog zu Rumänien und der Pekinger Industrialisierungskampagne des
»Großen Sprungs nach vorn« mit Beginn des 2. chinesischen Fünfjahrplanes
(1958–1962) hatte Shiwkow ein ehrgeiziges wirtschaftliches Programm gestartet,
das aber ob des Fehlens der eigenen Rohstoffbasis bald in ein Desaster
umzuschlagen drohte. Für die Unterstützung in der sowjetisch-chinesischen
Kontroverse gewährte die Sowjetunion dem wegen seiner strategischen Lage so
wichtigen Land großzügige Kredite, mit deren Hilfe die Industrialisierung
fortgesetzt werden konnte, wenn auch mit beschränkter Zielsetzung.
Hingegen scheiterten alle Bemühungen, Albanien die Zustimmung zu der, wie
es Hoxha nannte, »kapitulantenhaften«, »revisionistischen« Politik Moskaus
abzugewinnen. Als die Spannungen, die nach der Moskauer Konferenz vom
November 1957 das jugoslawisch-sowjetische Verhältnis kennzeichneten, Ende
1958 allmählich abklangen, machte sich in Tirana eine zunehmende
Reserviertheit gegenüber Moskau bemerkbar, die auch in diesem Falle durch die
RGW-Arbeitsteilungspläne noch verstärkt wurde und auch durch sowjetische
Wirtschaftshilfen nicht zu überwinden war. Hoxha war dadurch ebensowenig
wie Mao Tse-tung zu bewegen, Chruschtschows Prinzip der »friedlichen
Koexistenz« zu akzeptieren. Neben ideologischer Starrheit wirkte hier auch die
relative sozio-ökonomische Rückständigkeit dieses kleinen Balkanlandes und
Hoxhas tiefwurzelnde Feindschaft gegen Tito mit, denn ein Einlenken auf die
Moskauer Linie hieß zugleich, Titos außenpolitische Prinzipien, wie sie seit
Beginn der fünfziger Jahre formuliert waren, anerkennen und mit dem
»revisionistischen« Jugoslawien seinen Frieden machen. Die Weiterungen für das
Hoxha-Regime waren nicht abzusehen. So blieb der Albaner hartnäckig, und
paradoxerweise erleichterte ihm dies just Jugoslawien: Die geographische

329

Isolierung von den anderen RGW-Ländern schuf eine der Voraussetzungen für
Tiranas Alleingang.
Die anderen Staaten des RGW konnten an einen ernstlichen Widerspruch
gegen Moskau nicht denken. Die ČSR wie die DDR waren wirtschaftlich von der
Sowjetunion in hohem Maße abhängig, die staatliche Existenz der DDR wurde
allein durch die Sowjetunion garantiert. Ungeachtet der eigenen dogmatischen
Haltung gebot die Staatsraison eine Parteinahme für Moskau. Das kaum
gefestigte Kádár-Regime in Ungarn gar konnte an eine von Moskau abweichende
Haltung nicht einmal denken. Und der Tito nahestehende Gomułka neigte eher
zu einem noch umfassenderen »Revisionismus« als Chruschtschow. So
formierten sich während der Jahre 1958/59 zwei gegensätzliche Positionen,
nachdem Chruschtschows Versuch, die Chinesen zum Nachgeben zu bewegen,
Anfang 1959 gescheitert war und auch eine sowjetische Anleihe von 5 Milliarden
Rubel für Peking politisch wirkungslos blieb. Der Dissens zwischen
»Revisionisten«, wie Peking in Anspielung auf den Streit mit Jugoslawien
Chruschtschows Haltung abqualifizierte, und realitätsfremden »Dogmatikern«,
wie Chruschtschow die intransigente Pekinger Führung schalt, überschritt mehr
und mehr die Grenzen des ideologischen Bereichs und wurde zur offenen
Auseinandersetzung zweier konkurrierender Mächte, die weniger auf die
beiderseitigen Hegemonialbereiche als vielmehr auf die Dritte Welt zielte. Der
Zuspitzung des Konfliktes, den die Chinesen auf dem Pekinger Kongreß des
Weltgewerkschaftsbundes im Juni 1960 in die Öffentlichkeit trugen und den die
sowjetische Führung mit einem neuen kommunistischen Weltkongreß im
November 1960 vergeblich zu ihren Gunsten zu entscheiden suchte, führte nach
neuen Enthüllungen über den Stalinismus auf dem XXII. Parteitag und der
Entfernung von Stalins Leichnam aus dem Lenin- Mausoleum – was Peking als
schwere Provokation auffaßte – schließlich 1962 zum offenen Bruch, wobei der
Abzug der sowjetischen Spezialisten aus China und die folgende Einstellung der
sowjetischen Lieferungen Chinas Wirtschaft aufs äußerste belasteten. Die
Zwischenfälle an der über 5000 km langen gemeinsamen Grenze und die
erstmals 1963 erhobenen chinesischen Ansprüche auf das 1858 und 1860 von
Rußland annektierte Amur- und Ussurigebiet aber konfrontierten die sowjetische
Führung und die Streitkräfte mit einer neuen, schwer zu sichernden Flanke des
Imperiums, von der zwar wegen der militärtechnischen Überlegenheit der
Sowjetunion keine akute Gefahr ausging, wohl aber eine latente Verunsicherung,
der die Asien-Politik der Kreml-Führung mit verstärkten Bemühungen um
Indien, Nordkorea und Nordvietnam ein Gegengewicht zu schaffen suchte.
Demgegenüber wog der Abfall Albaniens wenig, das nach dem mißglückten
sowjetischen Versuch, das stalinistische Regime Hoxhas zu beseitigen, schon auf
dem Moskauer Weltkongreß der kommunistischen Parteien vom Dezember 1960
offen gegen Chruschtschow frondiert hatte und auch durch wirtschaftliche
Pressionen nicht zu beeinflussen war, da China sich zu seiner Unterstützung
verpflichtete; der Verlust der sowjetischen Flottenstützpunkte Vlorë (Valona)

330

und Sazan war zu verschmerzen, zumal die sowjetische Führung annahm, das
Land werde auf die Hilfe der Sowjetunion nicht lange verzichten können.
Die sowjetische Führung hat sich in dieser Phase der Entspannungspolitik
keineswegs gescheut, ihre wie auch die Interessen ihrer Klientelstaaten
nachdrücklich zu vertreten, wo immer das geboten schien. Entspannungspolitik
bedeutete für Moskau ja keineswegs eine détente um jeden Preis, vorrangig blieb
stets die Erhaltung der sowjetischen Macht und die Sicherheit ihrer
Hegemonialsphäre. Dies hat in der westlichen Welt häufig zu Irritationen
geführt, so die Aufkündigung des Berlin-Abkommens im November 1958 (die
im März 1959 zurückgezogen wurde), mit der Chruschtschow sich der Sorgen
der SED-Führung annahm, die durch die Abwanderung qualifizierter Kräfte via
Berlin ihre bildungspolitischen und volkswirtschaftlichen Anstrengungen
beeinträchtigt sah, so in der U-2-Affäre des Jahres 1960, in der
sicherheitspolitische Erwägungen geltend gemacht wurden. Derartige Aktionen
sind in ihrer Terminierung stark von den Auseinandersetzungen innerhalb des
»sozialistischen Lagers« bestimmt worden, an dieser taktischen Determinante
besteht kein Zweifel, aber sie dienten vorrangig der Markierung politischer
Grundpositionen. Chruschtschows USA-Reise im September 1959 nach der
ergebnislos verlaufenen Genfer Außenministerkonferenz, in der die Vorschläge
der Westmächte an eben diesen essentiellen Voraussetzungen sowjetischen
Selbstverständnisses scheiterten (und vice versa), war eine Demonstration des
Festhaltens an den Entspannungsbemühungen, das allerdings im folgenden Jahr
empfindlich gestört wurde. Die U-2- Flüge der US-Air Force waren den Sowjets
längst bekannt, doch der Abschuß des Piloten und seine Aussage boten die
Gelegenheit zu einer massiven Abrechnung mit einer Praxis, die das sowjetische
Sicherheitsdenken tief verletzte. Chruschtschow ließ die Pariser Gipfelkonferenz
vom Mai 1960 platzen, sein spektakulärer Auftritt auf der UN-Vollversammlung
im Oktober war ebenso wohl kalkulierte Demonstration. Vor diesem
Hintergrund gewann auch der Abbruch der Genfer Abrüstungsverhandlungen,
die an der Unvereinbarkeit der sicherheitspolitischen Maximen scheiterten, eine
andere Deutung. Zu sichtbar fügte sie sich in das Bild des neuen »Kalten
Krieges«. Die Afrika-Reise des neuen Staatspräsidenten der UdSSR, Leonid
Iljitsch Breshnew, und die Entwicklung im Kongo machten den Einflußgewinn
einer imperialen sowjetischen Politik in einem Gebiet sichtbar, das bislang als
selbstverständliche Domäne der westlichen Welt gegolten hatte, und mit der
Annäherung an Fidel Castro, die erstmals durch Mikojans Reise nach Havanna
im Februar 1960 dokumentiert wurde und schließlich mit der Eingliederung
Kubas in das »sozialistische Lager« endete, erhielt die Sowjetunion ein
mittelamerikanisches Glacis, das in den folgenden Jahren der revolutionären
kommunistischen Bewegung in Süd- und Mittelamerika als logistische Basis
diente. Die Entwicklung in der Dritten Welt gab denn auch Anlaß für eine
Präzisierung des Theorems der Vermeidbarkeit von Kriegen: »nationale
Befreiungskriege« und »revolutionäre Volkserhebungen«, so erklärte

331

Chruschtschow am 6. Januar 1961, seien im Kampf gegen die Kolonialmächte
wie für die Errichtung neuer sozialistischer Staaten unvermeidbar. Die
Sowjetunion, seit langem schon beredter Fürsprecher der Völker der Dritten
Welt, zeigte sich mehr und mehr auch als materieller Förderer der
Unabhängigkeitsbewegungen, von den anderen sozialistischen Staaten dabei
unterstützt, und versuchte durch den so gewonnenen Einfluß die
Entkolonialisierung direkt in eine »sozialistische Revolution« umzuleiten. Hatte
schon das Jahr 1960 eine deutliche Verschlechterung im West-Ost-Verhältnis
gebracht, so verschärfte sich dieser Prozeß nach dem Wiener Treffen
Chruschtschows mit dem neuen US-Präsidenten John F. Kennedy im Juni 1961.
Die angekündigte Truppenreduzierung wurde aufgehoben, am 8. Juli der
Verteidigungsetat drastisch erhöht. Am 13. August 1961 errichtete Ulbricht mit
sowjetischer Billigung und Rückendeckung unter Bruch des Potsdamer
Abkommens die Berliner Mauer, die die Teilung Berlins vollendete und den
Fluchtweg aus der DDR versperrte. Und schließlich brach Moskau mit einer
Reihe von Nuklearwaffenerprobungen einseitig die Vereinbarungen über den
Stopp der Kernwaffenversuche. Der raketentechnische Vorsprung der Sowjets,
die im September 1959 eine unbemannte Rakete auf dem Mond landen konnten
und ihren weiteren aufsehenerregenden Unternehmen mit dem ersten
bemannten Raumflug im April 1961 einen Höhepunkt hinzufügten, verleitete
Chruschtschow zur Stationierung sowjetischer Raketenwaffen auf Kuba, mit der
er ein Gegengewicht gegen die in der Türkei stationierten US-amerikanischen
Raketen zu schaffen meinte. Die Entschlossenheit, mit der die USA dieser
Herausforderung begegneten, zwang Chruschtschow am 28. Oktober 1962 zum
Nachgeben – er hatte seine Kräfte fatal überschätzt. Die Vereinigten Staaten aber,
die bereits durch den »Sputnik-Schock« aufgeschreckt worden waren, erhöhten
ihre Anstrengungen, den rüstungstechnischen Rückstand aufzuholen, was ihnen
dank ihrer überlegenen Wirtschaftskraft in kurzer Zeit gelang. Aber auch die
sowjetische Führung verstärkte die Modernisierung und den Ausbau ihrer
Streitkräfte. Das transatlantische Unternehmen hatte die Schwäche der
traditionellen
Kontinentalmacht,
ihre
unzureichenden
Seestreitkräfte,
bloßgelegt31. Ohne eine effektive Flottenunterstützung konnte die sowjetische
Führung die Ansprüche ihres Landes nicht geltend machen. Dem
Oberkommandierenden der sowjetischen Marine (seit 1956), Flottenadmiral
Gorschkow, einem ebenso bedeutenden maritimen Strategen wie fähigen
Organisator, gelang es innerhalb des folgenden Jahrzehnts, seinem Land dieses
Machtinstrument zu schaffen.
d) Sozialistische Partnerschaft
Die Auseinandersetzung zwischen der sowjetischen und der chinesischen
Führung im kommunistischen Revisionismusstreit förderte den von
Chruschtschow in der Entstalinisierungsphase eingeleiteten Prozeß einer

332

Mitbeteiligung der kommunistischen Parteien Osteuropas an den internationalen
und supranationalen Entscheidungen. Das anfangs konzedierte begrenzte
Mitspracherecht in nationalen Belangen, das die Sowjetunion entlastete und eine
neue Loyalität der nationalen Führer, aber auch ein erhöhtes
Verantwortungsbewußtsein schuf, weitete der Versuch, die ideologischen
Differenzen durch Diskussionen und verbindliche Majoritätsbeschlüsse
auszuräumen, erzwungenermaßen zur Teilhabe an den Entscheidungen über
Fragen der kommunistischen Weltbewegung aus, und gerade das Zögern der
dogmatischen KP-Führer, die dies (wie etwa Ulbricht) zudem mit »nationalen«
Notwendigkeiten zu begründen wußten, erheischte sowjetische Zugeständnisse.
Mit dem Wachstum der nationalen Volkswirtschaften gewannen die
Volksdemokratien auch im wirtschaftlichen Bereich erweiterte Kompetenzen,
und die neue, weltweite imperiale politische Zielsetzung (wie auch der Konflikt
mit China) erforderte eine neue sicherheitspolitische Aufgabenteilung, die den
nationalen Armeen der Warschauer- Pakt-Staaten vermehrte Verantwortung
zuwies.
Für den parteipolitischen Bereich mußte Chruschtschow auf die
Institutionalisierung eines gesamtkommunistischen Leitungsorgans, wie es einst
das Exekutiv-Komitee der Komintern (EKKI) gebildet hatte, angesichts der
vielfältigen Einwände und Vorbehalte verzichten. Da die chinesische und
albanische Führung auf ihren ideologischen Positionen beharrten, konnte auch
eine zentrale Institution diesen Konflikt nicht beilegen; für die Abstimmung mit
den anderen Führern der kommunistischen Parteien Osteuropas hatten sich die
bi- und multinationalen Konsultationen als völlig ausreichend und effizient
bewährt. Seit 1957 verstärkten sich diese Kontakte zunehmend, nationale Parteiund Staatsfeierlichkeiten wie die Treffen im Rahmen des RGW und des
Warschauer Paktes boten genügend Anlaß für gemeinsame Treffen. Die IntraRGW-Beziehungen wurden nun ganz in die Hände der Parteien gelegt, ihre
Funktionäre nahmen, einem eigenen Abteilungsleiter des ZK untergeordnet, die
Botschafterposten ein; Außenministerium und Diplomaten waren auf die
Beziehungen zu den nichtsozialistischen Staaten beschränkt, dem Theorem
entsprechend, wonach die Beziehungen zwischen sozialistischen Staaten von
besonderer Art seien.
Am tiefgreifendsten war der Wandel, der sich ab 1960 in der Warschauer-PaktOrganisation vollzog. In den ersten fünf Jahren nach der Signierung des
Vertrages konnte von einer Integration der nationalen Streitkräfte keine Rede
sein, auch die sowjetischen Beauftragten zeigten sich mehr an einer
Überwachung der Regimetreue denn an einer Steigerung ihrer Schlagkraft
interessiert. Die »Unzuverlässigkeit« der ungarischen Verbände, die während
des ungarischen Aufstandes gegen die sowjetischen Interventionstruppen
kämpften, bestätigte die Bedenken sowjetischer Militärs hinsichtlich der
Loyalität der nationalen Armeen. Weder Shukow noch die anderen sowjetischen
militärischen Führer hatten freilich etwas dazu getan, sich dieser Loyalität zu

333

versichern. Für diese Sieger des Zweiten Weltkrieges ruhte die Sicherheit der
Sowjetunion und ihres Hegemonialbereiches nach stalinistischer Denkweise
allein auf der kampferprobten Sowjetarmee, die nationalen Armeen hatten
weitgehend
innenpolitische
Funktion:
als
Stabilisierungsfaktor
der
volksdemokratischen Regime. Die strikte Unterordnung der Streitkräfte unter
die Führung der kommunistischen Parteien nach Shukows Sturz machte auch
aus den nationalen Armeen zuverlässige Instrumente. Als die Berlin-Krise 1961
die sowjetischen Militärs vor die Alternative stellte, entweder die
Mannschaftsstärke der Sowjetarmee zu erhöhen oder die nationalen Armeen
verstärkt für die gemeinsamen militärischen Aufgaben heranzuziehen,
entschieden sie sich für deren Integration und Modernisierung. Hierfür sprachen
der neue Geist der Partnerschaft und außerdem wirtschaftliche Gesichtspunkte:
Die sowjetische Wirtschaft befand sich in einer kritischen Phase, so daß es
bedenklich erschien, ihr ein größeres Arbeitskräftepotential zu entziehen.
Gemeinsame Manöver mit sowjetischen Truppen, bi- und multilateral, bereiteten
die nationalen Armeen auf ihre neue Aufgabe vor: im Kriegsfall zusammen mit
sowjetischen Truppen die europäischen NATO-Länder zu überrennen32. Die
(besonders geforderten) Armeen Polens, der ČSR und DDR wurden in ihrer
Ausrüstung der Sowjetarmee angeglichen. Auch der »Beratende Politische
Ausschuß«, der seit 1955 nur dreimal zusammengetreten war, nahm in der
Folgezeit seinen satzungsgemäßen Turnus der Konferenzen (zweimal jährlich)
auf.
Der Rat für Gegenseitige Wirtschaftshilfe, 1949 als Zuordnungs- und
Kontrollorgan der Volkswirtschaften der Volksdemokratien errichtet, seitdem
jedoch mit geringer Effizienz dahindämmernd, gewann bald nach Stalins Tod
neue Bedeutung. Auf der vierten Tagung des Rates (26.–27. März 1954) wurden
erste Ansätze zu einer integrativen Funktion dieser Institution sichtbar. Die
stalinistische Kopierung des sowjetischen Modells durch die Volksdemokratien
hatte zu einer Übernahme der den Vorkriegsverhältnissen entsprechenden
sowjetischen Entwicklungsstrategie einer autarken Volkswirtschaft, vielfach
unter Hintansetzung ökonomischer Zweckmäßigkeit und ohne Berücksichtigung
der ländereigenen Ressourcen, bestimmt von nationalem Prestigedenken, und
damit zur Parallelentwicklung der einzelnen Volkswirtschaften geführt, die eine
gleichförmige Struktur mit einer extremen Disproportionalität auch in dem
bevorzugten Investitionsgüterbereich zugunsten der eisenschaffenden und verarbeitenden Industrie zur Folge hatte. Die extreme Kapitalintensität des
Aufbaus der Schwerindustrie ließ dabei keinen finanziellen Raum für den
Ausbau anderer Produktionen, etwa im chemischen und elektrotechnischen
Bereich. Die sowjetische Wirtschaftshegemonie mit der Ausrichtung der
nationalen Produktionen auf die sowjetischen Bedürfnisse bei strikter
Bilateralisierung der Beziehungen hatte zudem eine effektive Zusammenarbeit
der Volksdemokratien verhindert. Nunmehr sollte die Koordination der
Volkswirtschaftspläne der Volksdemokratien ihrer Planabstimmung mit der

334

Sowjetunion vorausgehen. Auch eine organisatorische Straffung der RGWArbeit und intensivere Kontakte der Regierungsvertreter wurden vereinbart.
Schon im Juni folgte eine neue Ratstagung mit ergänzenden Beschlüssen.
Malenkows Sturz ließ diese Aktivitäten des Rates faktisch zum Stillstand
kommen, im Dezember 1955 beriet man lediglich die Handelsverträge bis 1960.
Die kleineren RGW-Partner nutzten diese Zeit, um ihren Westhandel zu
erhöhen, der ihnen gestattete, neue Technologien, wenn auch in bescheidenem
Rahmen, einzuführen. Die 1954 beschlossene vermehrte Abstimmung der
Volkswirtschaften barg insbesondere für die industriell weniger entwickelten die
Gefahr, daß ihre eigene Industrialisierung zur Vermeidung von
Parallelentwicklungen und des Aufbaus von Überkapazitäten durch die
entwickelten RGW-Mitglieder empfindlich beschnitten und ihnen der Aufbau
zukunftsträchtiger, gewinnintensiver Branchen verwehrt würde. Erst nach dem
XX. Parteikongreß der KPdSU, vom 18.–25. März 1956, tagte der Rat wieder, und
er stand ganz im Zeichen der in Moskau gesetzten wirtschaftspolitischen Ziele.
Das Sinken der Wachstumsraten 1955/56 gab den unmittelbaren Anlaß, die 1954
beschlossene Koordination voranzutreiben. Die optimale Auslastung der
vorhandenen Kapazitäten, Berücksichtigung von Standortfragen und schließlich
Rationalisierung des gesamten Produktionsprozesses wurden erörtert, eine
Arbeitsteilung der Partnerstaaten mit Ausnahme der Sowjetunion für den
Maschinenbau wurde vereinbart, auch ihre Produktions- und Investitionspläne
sollten auf sowjetisches Drängen aufeinander abgestimmt werden. Um die
wirtschaftliche und technische Zusammenarbeit zu intensivieren, bildete man
die ersten zehn Ständigen Fachkommissionen, die in der Folgezeit einen regen
Austausch von Spezialisten, Erkenntnissen und Erfahrungen zwischen den
Mitgliedsländern einleiteten. Um die Außenhandelsverrechnung zu erleichtern,
errichtete der Rat 1957 bei der sowjetischen Staatsbank eine Clearingstelle, die
jedoch keine multilaterale Verrechnung vornehmen konnte, so daß damit
faktisch nur ein neues sowjetisches Kontrollinstrument für den (bilateralen)
Handel zwischen den Volksdemokratien geschaffen wurde. Immerhin standen
damit dem Rat konkrete Zahlen für seine Verhandlungen zur Verfügung. Im
übrigen aber gestand man ein, daß die bisherigen sowjetischen Anforderungen
die nationalen Volkswirtschaften überlastet hatten. Der Energie- und
Rohstoffmangel zwang zu einer Verringerung der Investitionen um etwa 20%,
die Planziele wurden entsprechend reduziert. Die noch immer höchst
materialintensiven Produktionsweisen waren hier an eine Grenze gestoßen, die
ein Umdenken und die Einführung neuer Technologien erforderte, aber auch
eine Änderung des Planungs- und Leitungssystems und eine langfristige
Planung der Gesamtentwicklung. Das Problem war inzwischen so
schwerwiegend geworden, daß es die Kompetenz des Rates und der
Wirtschaftsfunktionäre überstieg: die nationalen Interessen blockierten eine
Lösung, wie dies etwa im Widerstand der mehr agrarischen Staaten, besonders

335

Rumäniens, Bulgariens und Albaniens, gegen die Arbeitsteilungs-Bemühungen
zum Ausdruck kam; sie war nur auf politischer Ebene möglich.
Als sich die Parteiführer der RGW-Staaten auf energisches Betreiben
Chruschtschows hin im März 1958 in Moskau zusammenfanden, standen sie
nicht nur unter dem Druck der eigenen wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die
zum Abbruch der laufenden Fünfjahrpläne gezwungen hatten, sondern auch
unter dem Eindruck der mit der Konstituierung von EWG und Euratom am 1.
Januar des Jahres einsetzenden wirtschaftlichen Integration Westeuropas.
Hiervon waren die RGW-Länder noch weit entfernt, wenngleich seit 1955 eine
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Kernenergie begonnen worden war und
1956 das gemeinsame Forschungszentrum in Dubna bei Moskau seine Arbeit
aufgenommen hatte.
Chruschtschow
drängte
beharrlich auf eine
länderspezifische spezialisierte Arbeitsteilung, von der er sich eine effektivere
Nutzung der vorhandenen Kapazitäten und Investitionsmittel versprach. Er fand
wiederum die Unterstützung der fortgeschrittenen Industrieländer ČSR und
DDR, während die anderen Mitgliedstaaten an ihren Bedenken festhielten und
eine wirkliche Lösung nicht vereinbart werden konnte. Immerhin beschloß die
folgende Ratstagung in Prag im Dezember, durch den gemeinsamen Bau der
»Freundschafts-Pipeline« die Erdölversorgung der Partnerländer zu verbessern
und so die Rohstoffbasis für die von Chruschtschow vorgetragenen Pläne eines
umfassenden Ausbaus der chemischen Industrie zu schaffen. Hierfür waren
auch die »agrarischen« Länder zu gewinnen, denn allein die
Düngemittelproduktion sollte dabei um 300% gesteigert werden, um der
chronisch unzureichenden Agrarerzeugung aufzuhelfen. Im folgenden Jahr
vereinbarte man in Tirana eine Spezialisierung in diesem Industriebereich. Ein
grundsätzlicher Fortschritt jedoch war bis zu diesem Zeitpunkt nicht erzielt,
selbst die politisch fügsame und ökonomisch daran interessierte DDR-Führung
erhob Einspruch gegen eine Konzeption, wie sie etwa auf dem XXI.
Parteikongreß der KPdSU (1959) sichtbar wurde: Die Sowjetunion sollte aus der
arbeitsteiligen industriellen Entwicklung ausgenommen bleiben, ihre Industrie in
allen Bereichen gleichsam autark, wenn auch durch die Vereinbarungen über die
wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit unter Nutzung der in den
Partnerländern gewonnenen Erfahrungen ausbauen können. Auf der
Dezembertagung 1959 in Sofia mußte die Sowjetunion daher Zugeständnisse
machen. Bisher waren die Entscheidungen des Rates ad hoc erfolgt, wobei das
überlegene ökonomische Potential der Sowjetunion dieser das Übergewicht
garantiert hatte. Das in Sofia verabschiedete Statut des RGW und die
»Konvention über die Rechtsfähigkeit, Privilegien und Immunitäten des Rates
für Gegenseitige Wirtschaftshilfe« gaben dem Rat erstmals eine klare
Rechtsgrundlage, und der auf rumänische Vorstellungen hin aufgenommene
Paragraph 3 des Art. IV bot eine rechtliche Garantie gegen Majoritätsbeschlüsse:
»Empfehlungen und Beschlüsse [des Rates] gelten nicht für Länder, die erklärt
haben, daß sie an der betreffenden Angelegenheit nicht interessiert sind«33. Die

336

Hegemonie der Sowjetunion blieb trotz des Statuts weitgehend gewahrt, da die
wichtigsten Funktionen in den ständigen RGW-Organen mit sowjetischen
Spezialisten besetzt waren. Die Resistenz der Partnerländer gegen die Integration
aber blieb, und Chruschtschow, der ihre Unterstützung im Streit mit China
benötigte, mußte seine Ambitionen zurückstellen. Die Priorität der nationalen
Interessen wurde offenkundig, als Gheorghiu-Dej Ende 1961 vor dem ZK der
rumänischen Partei eine Ausweitung des Westhandels zur Förderung der
rumänischen Industrialisierung – selbstverständlich im Interesse eines rascheren
Voranschreitens auf dem Weg zum rumänischen Sozialismus – verkündete.
Gomułka hatte schon im Juni 1961 das Grundproblem angesprochen, wobei er
sich auf den polnischen Nationalökonomen Oskar Lange berufen konnte: Das
Kapitalaufkommen der weniger entwickelten RGW-Staaten blieb hinter jenem
der entwickelteren immer weiter zurück, obwohl gerade die ersteren einen
hohen Kapitalbedarf für die erforderlichen Investitionen hatten. Solange hier
keine befriedigende Regelung getroffen war, mußte die wirtschaftliche
Entwicklung innerhalb des RGW divergierend verlaufen, kurz gesagt: die
»reichen« Länder wurden immer reicher, die »armen« relativ immer ärmer, so
daß innerhalb des RGW-Raumes erhebliche Spannungen auftreten mußten; die
Unterschiede im ökonomischen Entwicklungsniveau wären dadurch perpetuiert
worden. So kam es auf der 15. Ratstagung in Warschau zum Konflikt, als das
RGW-Programm, die »Grundsätze der internationalen sozialistischen
Arbeitsteilung«, angenommen und die Errichtung einer supranationalen
Institution beschlossen wurde, der Chruschtschow Mitte 1962 die Entscheidung
über die Investitionstätigkeit im RGW zuschreiben wollte und damit eine defacto-Lenkung der Volkswirtschaften. Rumänien weigerte sich konsequent, seine
Souveränität im wirtschaftlichen Bereich begrenzen zu lassen, es konnte sich
dabei auf das Gleichberechtigungsprinzip berufen, das Chruschtschow zur
Grundlage der zwischenstaatlichen Beziehungen erklärt hatte, und war sich der
Unterstützung Chinas sicher. Da Rumänien ansonsten seinen Verpflichtungen
nachkam, auch die politische und gesellschaftliche Ordnung des Landes den
ideologischen Forderungen entsprach, mußte Chruschtschow Gheorghiu-Dej
den eigenen »rumänischen« Weg zum Sozialismus 1963 zugestehen, wobei
Rumänien von dem sowjetisch-chinesischen Konflikt profitierte, denn Moskau
wollte der chinesischen Propaganda keine neuen Argumente liefern. Die
Konferenz der Parteiführer in Moskau im Juli 1963 konnte lediglich – gleichsam
als Ersatz für das 1961 ausgeschiedene Albanien – die Absicht des durch
»Beobachter« vertretenen Jugoslawien, sich dem RGW anzuschließen, als
Fortschritt
verbuchen.
Auch
Chruschtschows
Versuche,
durch
Einschüchterungen und Drohungen Bukarest zum Einlenken zu bewegen,
schlugen fehl; seine Pläne, Gheorghiu-Dej durch einen genehmeren Mann zu
ersetzen, verhärteten die Fronten noch mehr, und die Drohung, eine
Grenzrevision zugunsten Ungarns in Siebenbürgen vorzunehmen, stärkte nur
den rumänischen Nationalismus, der dagegen kaum verhüllte Ansprüche auf

337

Bessarabien und die Nordbukowina erhob. Unter diesen Umständen kam die
RGW-Integration nicht voran, erschöpfte sich in der Koordination des
Außenhandels der RGW-Staaten und ihrer Wirtschaftsplanung, die dadurch aber
noch komplexer, bürokratischer und unflexibler wurde. Damit aber war der
Wachstumskrise der RGW-Volkswirtschaften, die diese in der ersten Hälfte der
sechziger Jahre durchliefen, nicht abzuhelfen. Und da die bisherige Struktur
ihrer zwischenstaatlichen Wirtschaftsbeziehungen zur Bewältigung der
Probleme nicht ausreichte, eine supranationale Lösung aber blockiert war, blieb
nur der nationale Weg, d.h. Reformen der jeweiligen Volkswirtschaft selbst. Die
RGW-Staaten haben hierbei in der Folgezeit unterschiedliche Wege beschritten.
e) Wirtschaftsexperimente
Das
sowjetische
Zugeständnis
prinzipieller
Gleichberechtigung
der
kommunistischen Parteien und der sozialistischen Staaten, das die Phase einer
monolithischen Struktur des sowjetischen Imperiums in Osteuropa beendete und
an seiner Stelle eine Gemeinschaft von Staaten etablierte, die durch die
Grundsätze der kommunistischen Parteidoktrin und ihr gemeinsames Ziel
verbunden waren, führte zu einer recht unterschiedlichen Entwicklung der
einzelnen Staaten, wobei die sozialistische Partnerschaft die sowjetische Führung
vor unerwartete Probleme stellte. Das Selbstverständnis der KPdSU erheischte
die Führungsrolle der Sowjetunion, denn zum einen besaß sie eine lange
Erfahrung, hatte als erste die sozio-ökonomische Struktur ihres Landes
revolutionär umgestaltet, und zum anderen waren – von Jugoslawien und China
abgesehen – die anderen kommunistischen Regime Osteuropas nur dank des
massiven Einsatzes der sowjetischen Machtinstrumente überhaupt zur
Herrschaft gelangt. Nicht von ungefähr wurde daher in Fällen von
Interessenkonflikten zwischen Moskau und anderen sozialistischen Staaten das
Wort vom Undank gegenüber der Sowjetunion laut, und gleichfalls nicht von
ungefähr waren es Jugoslawien und China, wo die Kommunisten weitgehend
ohne sowjetische Hilfe die Macht erobert hatten, die sich dem sowjetischen
Einfluß zu entziehen vermochten. Chruschtschows gescheiterter Versuch, eine
neue zentrale Lenkungsinstanz der kommunistischen Weltbewegung zu
schaffen, verwickelte ihn gerade ob dieses sowjetischen Selbstverständnisses in
Konflikte mit Jugoslawien und China, in denen er der Unterstützung der
ehemaligen Satellitenregime und nunmehrigen Partner bedurfte, und trug so zu
deren Aufwertung und einem neuen Rollenverständnis bei. Das gesteigerte
Selbstbewußtsein der volksdemokratischen Führungen, das durch die
innersowjetische Kritik am Stalinismus, also an einem letztendlich sowjetischen
System, eine Art Initialzündung erfuhr, ist insbesondere durch die Probleme
gewachsen, vor die sich die RGW-Länder zu Beginn der sechziger Jahre gestellt
sahen und die tiefgreifende strukturelle Reformen des sowjetischen
Wirtschaftsmodells erforderlich machten.

338

Reformpläne sind bereits Mitte der fünfziger Jahre in den Volksdemokratien
erörtert worden, vor allem in Polen im Kreis um den Nationalökonomen Oskar
Lange, doch blieben sie weitgehend akademisch, denn der ungarische Aufstand
ließ Parteiführungen wie Bürokratien vor dem Wagnis von Reformen
zurückschrecken. Zudem gab die insgesamt positive Wirtschaftsentwicklung in
der zweiten Hälfte der fünfziger Jahre mit steigendem Nationaleinkommen und
hohen Wachstumsraten der Industrieproduktion Anlaß zum Optimismus. Sie
war vor allem für Chruschtschow von Vorteil, der sich dadurch gegenüber
seinen Kritikern gerechtfertigt sah. So nahm er auch die Herausforderung an, als
Mao Tse-tung, unter Berufung auf seine Theorie der bauernproletarischen
Revolution, 1959 erklärte, mit der Errichtung der bäuerlichen »Volkskommunen«
habe China das Stadium des Übergangs zum Kommunismus erreicht.
Chruschtschow zog im folgenden Jahre für die Sowjetunion nach, und das neue
Parteiprogramm der KPdSU, das nach ausführlichen Diskussionen vom XXII.
Parteikongreß der KPdSU (17.–31. Oktober 1961 in Moskau) angenommen
wurde, bestätigte diese neue Etappe, die die Sowjetunion auf dem Wege zum
Kommunismus erreicht habe. (Daß auf dem Kongreß zugleich neue ausführliche
»Enthüllungen« über den Stalinismus und seine Adepten in der Sowjetunion sich
mit Angriffen gegen den albanischen Stalinisten Hoxha verbanden, machte das
Ziel deutlich.) Seine Ankündigung, die UdSSR werde bis zum Jahre 1980 das
Stadium des Kommunismus erreicht haben und die USA wirtschaftlich
überholen, erregte jedoch schon damals Zweifel – wobei freilich im
Parteiprogramm der Vorbehalt formuliert war, daß der in der Formel »Jeder
nach seinen Fähigkeiten, jedem nach seinen Bedürfnissen« enthaltene Anspruch
keineswegs individuell zu interpretieren sei, sondern daß die Partei bestimme,
was die Bedürfnisse seien. (Durch dieses neue Entwicklungsstadium der
Sowjetunion wurde es dem eifrigen Prager Regime 1960 erlaubt, ohne
Beeinträchtigung der sowjetischen »Führungsrolle« offiziell die Umgestaltung
der ČSR in eine »Sozialistische Republik« – ČSSR – zu verkünden, ein Schritt,
den die anderen sozialistischen Staaten bald nachvollzogen.) Es zeigte sich indes
sehr rasch, daß Chruschtschows Optimismus unbegründet war. Das rapide
Absinken der Zuwachsraten stellte die gesamte wirtschaftliche Entwicklung in
Frage, die Ergebnisse der Jahrespläne waren derart alarmierend, daß sich die
Parteiführung wie die Wirtschaftsbürokratie zu einer Überprüfung des gesamten
Systems entschließen mußten. Das System der Volkswirtschaftsräte, wie es 1957
geschaffen worden war, um die Immobilität der Zentralbehörden zu
überwinden, hatte die Schwierigkeiten der Wirtschaftslenkung nur verlagert.
Zwar war die Entscheidungskompetenz damit näher an die Produktionsbasis
gelegt worden, doch im wesentlichen hatte sich nichts geändert: Der Plan blieb
weiterhin die Grundlage aller Wirtschaftsentwicklung, wie er durch die aus der
Statistik gewonnenen Indikatoren aufgestellt wurde, die auf den schwer
kontrollierbaren Produktionsmeldungen der Basis beruhten. (Die Kontrolle der
von den Betrieben gemeldeten Produktionszahlen oblag dem Betriebs-

339

Parteikomitee, das an den Prämienzahlungen selbst beteiligt war und auch den
Ärger der Belegschaft auf sich zog, falls es die Angaben nicht bestätigte.) Zudem
berücksichtigten die 105 Sownarchosen vorrangig ihre regionalen Interessen,
schon 1958 wurden Klagen darüber laut. Um dem entgegenzuwirken und die
gesamtwirtschaftlichen Prioritäten zu wahren, mußten dem GOSPLAN immer
neue Entscheidungskompetenzen übertragen werden, die die Zuständigkeit der
Volkswirtschaftsräte mehr und mehr einschränkten. Damit aber gewannen die
Betriebe größere Eigenständigkeit, es entstand eine Grauzone, die nicht alle
Manager zum gemeinen Wohle nutzten. Die Einführung der Todesstrafe für
bestimmte Wirtschaftsverbrechen (am 7. Mai 1961) war ein alarmierendes
Zeichen. Da die Dezentralisierung nicht den erhofften Erfolg gezeitigt hatte, griff
man wieder auf das bewährte Mittel einer Zentralisierung der
Wirtschaftslenkung zurück. Schon 1962 wurde eine große Zahl von
Staatskomitees geschaffen, die allerdings nur empfehlende Funktion, aber keine
exekutive Gewalt besaßen. Weitere, z.T. kurzlebige Experimente im Bereich der
Planungsbehörden folgten, 1962 reduzierte man schließlich die Zahl der
Sownarchosen, und selbst die Parteiorganisation blieb von der fieberhaften
Suche nach einem Remedium nicht verschont: 1962 wurde sie in eine industrielle
und eine landwirtschaftliche Sektion aufgeteilt. 1963 trat so ein Zustand ein, in
dem niemand mehr wußte, wer für was eigentlich zuständig war, die erste Kritik
wurde laut. Chruschtschows »Chemie-Kampagne«, die eine Verdreifachung der
chemischen Produktion innerhalb von sieben Jahren zum Ziel hatte, war mit
neuen Planänderungen verbunden, die ganze Produktionszweige betrafen. Auch
andere, planabweichende Prioritätssetzungen verraten die gleiche Überstürzung,
waren ebensowenig ausgereift und spontanen Entschlüssen entsprungen. Diese
geradezu fieberhafte Suche nach institutionellen Remedien zur Erhöhung der
Wirtschaftseffizienz, die von immer neuen, sich jedoch rasch abnutzenden
psychologischen Leistungsstimulationen begleitet wurde, erklärt sich aus dem
rapiden Rückgang des Wirtschaftswachstums, wie es sich in den Zuwachsraten
der Investitionen spiegelt. Betrug sie 1958 noch 13%, so fiel sie bis 1961 auf 4%
und erreichte in den beiden Folgejahren 5%. Das Nationaleinkommen soll 1963
sogar nur etwa 2,5% gestiegen sein, woran allerdings das schlechte Ernteergebnis
erheblichen Anteil hatte. Gleichzeitig stiegen die Anforderungen an die
Wirtschaftskraft des Landes durch die 1959 begonnene Auf- und Umrüstung der
Streitkräfte. Besonders der Aufbau der Raketenwaffen und die Einführung
elektronischer Waffensysteme beanspruchten die ohnehin nicht großen
Kapazitäten hochentwickelter Technologie, und sie banden zu dem noch
enormes Kapital – 1961 allein erhöhten sich die Rüstungskosten um 30%.34
Ähnliche Probleme warf die Entwicklung der Landwirtschaft auf. Der 1959
beginnende Siebenjahrplan sah eine Produktionssteigerung um 70% vor – der
tatsächlich erreichte Zuwachs betrug (1965) 14%. Dieser Mißerfolg der
Agrarpolitik Chruschtschows ist zum größten Teil durch die verfehlte Reform
des Kolchos-Systems von 1958 verursacht worden. Ihr lag der Gedanke

340

zugrunde, den Kolchosen größere wirtschaftliche Kompetenzen einzuräumen
und dadurch ihre Eigeninitiative zu beleben. Da es jedoch an flankierenden
Maßnahmen fehlte, die die verstärkte Selbstbestimmung abgestützt hätten,
erhöhte sich im Endeffekt nur ihre Belastung, so daß, was als Leistungsanreiz
gedacht war, sich letztlich als leistungshemmend erwies. Durch die Auflösung
der Maschinen-Traktoren-Stationen waren die Kolchosen gezwungen, die
erforderlichen landwirtschaftlichen Maschinen und Geräte zu kaufen, was ihre
Produktionskosten steigen ließ. Doch wurden die Abnahmepreise für
landwirtschaftliche Erzeugnisse nicht entsprechend angehoben – und zudem
fehlte es an qualifiziertem technischen Personal, dessen Abwanderung in die
Industrie bei sinkendem Kolchoseinkommen nicht zu verhindern war. Da weder
die Preise noch die Anbauvorschriften regional differenziert waren und den
natürlichen Gegebenheiten wie Klima und Bodenbonität nicht genügend
Rechnung trugen, konnten nur die Kolchosen der Schwarzerde-Gebiete und die
(etwa auf Baumwollanbau) spezialisierten landwirtschaftlichen Betriebe
prosperieren – gute Witterungsverhältnisse vorausgesetzt. Chruschtschow hat
durch immer neue »Kampagnen« versucht, die landwirtschaftliche Erzeugung
zu verbessern, doch abgesehen von der Verunsicherung, die er damit
verursachte, war ihm kein bleibender Erfolg beschieden. Die im Kontext des
»Übergangs zum Kommunismus« ergriffenen Maßnahmen, mit denen das
private Hofland der Kolchosbauern, dieses Relikt kapitalistischer
Produktionsweise, aufgehoben werden sollte, führten nicht nur zu einem
erheblichen Rückgang dieser privaten landwirtschaftlichen Produktion (die bis
zu einem Viertel der Agrarerzeugung des Landes ausmachte), sondern sie
drohten den Bauern auch ihre wichtigste Einkommensquelle zu nehmen, ohne
daß ihnen für einen (intendierten) intensiveren Einsatz im Rahmen des Kolchos
dafür ein Ausgleich hätte erwachsen können. Ein Leistungsanreiz jedenfalls war
es nicht.
Dieser systembedingten Krise war mit organisatorischen Experimenten und
Flickwerk nicht beizukommen, und noch weniger war ihr mit dem Auswechseln
der zu Sündenböcken gestempelten Minister zu steuern. Die Erkenntnis der
Notwendigkeit wirklicher Reformen gewann auch in der Parteiführung
allmählich Raum – nur so ist erklärbar, daß die Parteizeitung »Prawda« im
Herbst 1962 schon den Artikel des sowjetischen Wirtschaftswissenschaftlers
Liberman veröffentlichte, in dem dieser in Anlehnung an die Gedanken des
polnischen Nationalökonomen Oskar Lange eine Beteiligung der Betriebe bei der
Planerstellung vorschlug, um den ständigen Revisionen der Plandaten mit ihren
negativen Folgen vorzubeugen, und zudem eine kostendeckende
Preisfestsetzung, um zu einer rationelleren Produktion zu gelangen und das
kaum durchschaubare Geflecht der Subventionierungen abzuschaffen. Damit
brachte er freilich nicht nur die zentrale Bürokratie gegen sich auf – im
November 1962 belehrte ihn das ZK-Plenum, nicht die Erzielung von Gewinnen,
sondern die Befriedigung der Bedürfnisse sei Aufgabe der Sowjetwirtschaft, eine

341

Antwort der Dogmatiker, die in eklatanter Weise an Libermans Intentionen
vorbeiging. Erst als Chruschtschow am 14. und 15. Oktober 1964 auf der Sitzung
des Zentralkomitees – recht überraschend für die Außenwelt – seine Partei- und
Regierungsämter verlor, war der Weg für Reformen frei.
III. Die Herrschaft Breshnews
a) Wirtschaftsreformen
Wie schon nach Stalins Tod wurde nach Chruschtschows Sturz das »Leninsche
Prinzip der kollektiven Führung« reaktiviert, Leonid Iljitsch Breshnew, seit 1960
als Vorsitzender des Obersten Sowjets der UdSSR Staatsoberhaupt, übernahm
die Parteiführung, die Regierungsgeschäfte leitete Alexej Nikolajewitsch
Kossygin, der bisherige Stellvertreter Chruschtschows in diesem Amt, ein Mann,
der durch seine Karriere die Staats- und Wirtschaftsbürokratie wie auch die
anstehenden Probleme vorzüglich kannte, von nüchterner Exaktheit und
penibler Akkuratesse. Er hat bis zu seinem Tod (1980) den gewaltigen und
überaus schwerfälligen bürokratischen Apparat des Landes mit beachtlichem
Erfolg dirigiert – eine Leistung, die kaum hoch genug eingeschätzt werden kann.
Als dritter Mann dieser »Trojka« fungierte anfangs der erfahrene Wirtschaftsund Handelsfachmann Anastas Mikojan im Amte des Staatsoberhauptes, doch
konnte man auf seine fachliche Kompetenz gerade während der
Wirtschaftsreformen nicht verzichten, so daß ihn schon 1965 der farblose
Podgorny als Präsident ersetzten mußte, bis endlich im Juni 1977 Breshnew
selbst diese Funktion mit übernahm. Zwischen den beiden Hauptakteuren –
Breshnew und Kossygin – entwickelte sich über eineinhalb Jahrzehnte hinweg
eine gute Zusammenarbeit. Breshnew widmete sich vor allem der Parteiarbeit –
bereits im November 1964 machte er die Reorganisation Chruschtschows
rückgängig – und, gemäß dem Anspruch der Partei, der eigentlich politischen
Führung des Landes, während Kossygin die Lenkung des staatlichen Apparates
als Exekutivorgan des politischen Willens der Partei übernahm.
Die neue Leitung von Partei und Staat begann schon 1965 – in Anlehnung an
Libermans Gedanken – mit den ersten Schritten einer Wirtschaftsreform, die
einen tiefgreifenden Wandel der sowjetischen Wirtschaft einleiteten und damit
auch die soziale Lage breiter Bevölkerungskreise – vor allem der
Kolchosangehörigen – verbesserten. Verglichen mit dem sprunghaften und
kurzatmigen Experimentieren Chruschtschows verrät sie (systemimmanent) eine
sehr viel größere Folgerichtigkeit und Zielstrebigkeit. Die nachstalinistische
Dynamik erscheint hier durch langfristige klare Zielvorstellungen kanalisiert, die
– bei expliziter Wahrung ideologischer, d.h. zentralwirtschaftlicher
Grundpositionen – einen Prozeß der permanenten Anpassung an die sich
wandelnden wirtschaftlichen Erfordernisse intendieren. Wie immer man auch
die einzelnen Maßnahmen aus westlicher Sicht beurteilen mag, so läßt sich doch
insgesamt eine Steigerung der wirtschaftlichen Effizienz durch die Reformen

342

nicht übersehen, ebensowenig wie das ständige Bestreben nach systematischer
Beseitigung von Schwachstellen.
Schon der Landwirtschaftsplan vom März 1965 setzte an einem notorischen
Übel an: dem Mangel an Kapital und an Leistungsanreizen im Agrarsektor. Trotz
der »Neulandkampagne« Chruschtschows, die die Getreideanbaufläche
erweitert hatte, war die Agrarproduktion des Landes insgesamt hinter den
Erwartungen zurückgeblieben. Hinzu kam, daß sich im industriellen Bereich
eine Arbeitskräfteverknappung abzeichnete, die angesichts der geringen ProKopf- Produktivität der Landwirtschaft auch nicht durch weitere Zuwanderung
bäuerlicher Bevölkerung in die Industrie aufgefangen werden konnte. Beide
Gesichtspunkte drängten auf eine spürbare Erhöhung der Effektivität der
landwirtschaftlichen Betriebe, d.h. zu verstärkter Rationalisierung und
Mechanisierung. Dazu aber fehlte es an Kapital und Leistungsanreizen. Der
Agrarplan sollte hier Wandel schaffen: die beträchtlichen Schulden der
Kolchosen wurden getilgt, die Investitionen im landwirtschaftlichen Bereich
beträchtlich erhöht. Außerdem wurden die (staatlichen) Ablieferungsquoten für
die Kolchosen herabgesetzt, was diesen ermöglichte, größere Mengen von
Lebensmitteln auf den freien (»Kolchos«-)Märkten anzubieten, für die zudem
noch eine Preiserhöhung beschlossen wurde. Neben diesem Kapitalzufluß
wurde mit Rücksicht auf die durch Bodenbonität etc. bedingte unterschiedliche
Ertragslage der einzelnen Kolchosbetriebe ein Lohnfixum für die
Kolchosmitglieder eingeführt, das ihre bisherige völlige Abhängigkeit von den
erzielten Gewinnen (sieht man vom Ertrag des privaten Hoflandes ab) beendete.
Die Einführung der staatlichen Altersrente für Kolchosangehörige war der
Beginn einer Reihe von Maßnahmen, mit denen die Lage der bäuerlichen
Bevölkerung verbessert und diese bislang unterprivilegierte Schicht dem
sozialen Status der übrigen Bevölkerung angeglichen wurde.
Im September des gleichen Jahres beschloß das ZK dann, auch im industriellen
Bereich das »Prinzip der materiellen Interessiertheit« als Leistungsstimulans
einzuführen. Die Betriebe erhielten in den »Gesellschaftlichen Fonds« Mittel zur
Prämienzahlung etc. (die zugrunde liegenden »Kennziffern« wechselten in den
folgenden Jahren verschiedentlich, ab 1981 sollte auch eine Gewinnbeteiligung
mit eingeführt werden), so daß die Leistung der Belegschaften honoriert wurde.
Auch gestand man im Verlauf der Reformen den Betrieben ein gewisses Maß an
Mitspracherecht bei der Planfestsetzung zu; vor allem im Bereich der
Konsumgüterindustrie war man bemüht, Rentabilität und Bedarf als Kriterien in
die Planung einzuführen. Im Bereich der Investitionsgüterindustrie hielt man
stärker am alten System der zentralen Plandatenbestimmung fest, um die
politische Zielsetzung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, wie sie von der
Parteiführung beschlossen und mittels des staatlichen Apparates umgesetzt
wurde, besser zur Geltung zu bringen.
Allen administrativen Maßnahmen zur Erhöhung der wirtschaftlichen
Effizienz und allen Anstrengungen der Beschäftigten blieben jedoch Grenzen

343

gesetzt. Die Ausweitung der modernen industriellen Produktion – die Zahl der
Produktionswege stieg von 120 im Jahre 1918 auf über 400 Ende der siebziger
Jahre – hatte das Arbeitskräftepotential des Landes erschöpft, ein weiteres
Wirtschaftswachstum war nur durch Rationalisierung, d.h. Einführung neuer
Technologien zu erreichen. Unter dem Druck der Zeit und im Wettbewerb mit
der »kapitalistischen« Wirtschaft hat die sowjetische Führung in der Folgezeit in
verstärktem Maße durch Importe aus den westlichen Industrieländern – sei es in
Form von Maschinen, ganzen Produktionsanlagen, Lizenzen oder Patenten – die
Modernisierung der Wirtschaft vorangetrieben, ja ganze Produktionszweige,
etwa die chemische Industrie, aufgebaut, wobei freilich darauf geachtet wurde,
daß im Bereich militärisch-strategischer Güter keine Abhängigkeiten (durch
Ersatzteillieferungen etwa) entstanden.
Die Entscheidung der sowjetischen Führung für diese wirtschaftlichen
Reformmaßnahmen ist durch die Erfolge der vorausgegangenen Änderungen
der DDR-Wirtschaftspolitik zumindest begünstigt worden. Das rapide Absinken
der wirtschaftlichen Zuwachsrate von 12% (1959) auf 6% (1961) hatte die sonst so
konservative DDR-Führung die innersowjetische Reformdiskussion rasch
aufgreifen lassen. Schon 1962 verstärkte sich der Einfluß ausgewiesener
Fachleute im Wirtschaftsbereich, der dann 1963 in der Zusammensetzung des
neuen Politbüros der SED auch zahlenmäßig seinen Ausdruck fand. Die DDR
verfügte – neben der ČSSR – über eine alte industrielle Tradition, eine relativ
hoch entwickelte Technologie, eine gute Infrastruktur und, nicht zuletzt, über
eine komplexe Wirtschaftsstruktur, so daß hier die Unzulänglichkeiten des
Wirtschaftssystems eher sichtbar wurden als in den weniger entwickelten RGWStaaten. Zugleich erleichterte die geringe Größe des Landes die Steuerung und
Kontrolle der Wirtschaft, etwa gegenüber der Sowjetunion, erheblich. Hinzu kam
der besondere Ehrgeiz der DDR-Führung, sowohl gegenüber den anderen RGWStaaten, in deren Kreis der deutsche Teilstaat lange um die gebührende
Anerkennung hatte kämpfen müssen, wie auch gegenüber der wirtschaftlich und
international erfolgreicheren Bundesrepublik. Ökonomische und politische
Gesichtspunkte drängten also auf eine Erhöhung der wirtschaftlichen Effizienz.
Zugute kam den DDR-Wirtschaftsplänen – von denen nicht anzunehmen ist, daß
sie ohne Billigung Moskaus ins Werk gesetzt wurden – die seit 1962 offen
geführte innersowjetische Debatte, aber auch das erhöhte Eigengewicht und der
erweiterte Entscheidungsspielraum, der den einzelnen RGW-Staaten aus der
sowjetischen Führungsschwäche zuwuchs, die aus dem Konflikt mit China samt
seinen Weiterungen sowie den Wirtschaftsproblemen resultierte.
Schon auf dem VI. Parteitag der SED (15.–21. Januar 1963) hatte Ulbricht in
seinem Grundsatzreferat eine neue Wirtschaftspolitik angekündigt, deren
Richtlinien dann im Juni von den kompetenten Gremien der Partei- und
Staatsführung beschlossen wurden. Das »Neue ökonomische System der
Planung und Leitung« (NÖSPL) brach mit einer ganzen Reihe von Tabus der
stalinistischen
Wirtschaftspolitik
und
manchen
sozialistischen

344

Klischeevorstellungen, wobei man sich vor Anleihen aus dem »kapitalistischen«
System nicht scheute. Das bislang verschämt verkappte Leistungsstimulans des
Prämiensystems wurde nun als »Prinzip der materiellen Interessiertheit« offen
eingeführt, da Appelle an das ideologische Bewußtsein und die sozialistische
Moral sich als unzureichend erwiesen hatten. Und für die Betriebe wurde der so
verfemte »Gewinn« wieder zur Richtlinie erhoben. Die Entstalinisierung der
Wirtschaftspolitik ging jedoch noch weiter. Der Staatlichen Planbehörde wurde
nur noch eine Richtlinien- und Koordinationsfunktion zugemessen, die zu einer
Art sozialistischer Konzerne (»Kombinate«) gewordenen »Vereinigungen
Volkseigener Betriebe« (VVB) erhielten innerhalb der langfristigen
Wirtschaftsplanung erhebliche Selbständigkeit, seit 1971 selbst im Bereich des
Außenhandels. Auch die Kompetenzen der Betriebe wurden – etwa in Fragen
der Kredit- und Materialbeschaffung – erweitert. Diese Dezentralisierung wurde
durch die Einführung einer »Arbeitermitverwaltung« ergänzt, die über den
»ökonomischen Hebel« der Prämien die Initiative aller Betriebsangehörigen
stimulieren sollte. Tiefgreifender jedoch war die Abschaffung des bisherigen
Fixpreissystems, dem das Preisniveau des Jahres 1936 zugrunde lag. Dies hatte
zu einer kaum mehr zu handhabenden Subventionierungspraxis gezwungen
und drohte das Gewirr von Preisen und Kosten gänzlich undurchschaubar zu
machen. Nunmehr wurde den Betrieben wirtschaftliche Rechnungsführung
vorgeschrieben. Die Einführung des Rentabilitätsprinzips und der
kostendeckenden Preisgestaltung aber führte zwangsläufig zu einer Preisreform,
mit deren Einführung im industriellen Bereich man 1964 begann und die später
immer weiter ausgedehnt wurde. Lediglich Grundnahrungsmittel und die
meisten
Sozialleistungen
wurden
weiterhin
subventioniert.
(Die
Preisangleichung hat in der Folgezeit, verstärkt noch durch die Hinwendung
zum Weltmarkt, zu einer verdeckten Inflation geführt, die zur Lohn- und
schließlich auch Rentenanpassung zwang.) Diese Reform hat trotz
zentralistischer Abstriche Ende der sechziger Jahre der Wirtschaft der DDR neue
Impulse gegeben und neue Initiativen geweckt, die Identifikation der
Arbeitenden mit ihrer Tätigkeit und ihrem Betrieb vermehrt. So konnte in den
folgenden Jahren die Rezession überwunden und der Anschluß an die
Wirtschaftsentwicklung der modernen Industriestaaten gewonnen werden.
Erhebliches hat dazu auch der Import neuer Technologien und technischen
Know- hows aus den westlichen Staaten beigetragen, wenngleich Pläne einer
weiterreichenden
Weltmarktorientierung,
wie
sie
der
führende
Wirtschaftsfachmann der DDR, Erich Apel, hegte, 1965 am Veto der Sowjetunion
scheiterten.
Die übrigen RGW-Staaten – mit Ausnahme Polens, das die schon im Juli 1964
angekündigten Reformen im folgenden Jahr durchführte – unternahmen erst
nach der sowjetischen Reform Schritte zur Umgestaltung ihrer
Volkswirtschaften; in Bulgarien traten die entsprechenden Beschlüsse 1966, in
der ČSSR und Rumänien 1967 und in Ungarn erst 1968 in Kraft. Als Grundzug

345

läßt sich eine Abkehr vom extensiven Wachstum des Stalinismus, seiner
einseitigen Ausrichtung auf eine Maximierung der Produktion (output)
feststellen; die Erhöhung der wirtschaftlichen Effektivität suchte man verstärkt
durch eine rationellere Verwendung der Produktionsmittel – unter
Hinzuziehung
von
Kosten-Nutzen-Analysen
–
zu
erreichen,
der
Produktionszuwachs sollte nicht mehr primär durch vermehrten Einsatz von
Arbeit und Kapital, sondern durch Produktivitätssteigerungen erzielt werden.
Der Außenhandel, der bisher nur zur Devisenbeschaffung für die erforderlichen
Importe diente, wurde als Wachstumsfaktor eingesetzt. Investitionen werden
nicht mehr aus dem Staatshaushalt, sondern aus Betriebsgewinnen und mit Hilfe
der Banken finanziert, die Subventionierungen sind einschneidend reduziert
worden. Den Widersprüchen zwischen Planungsbehörden und unteren
Einheiten, also Betrieben, suchte man durch eine Verlagerung der
Entscheidungskompetenzen auf die mittlere oder untere Ebene zu begegnen. Das
Instrumentarium der »ökonomischen Hebel« und der qualitativen Kennziffern
ist in der Folgezeit zwar quantitativ wechselnd gehandhabt worden,
grundsätzlich aber hielt man daran fest.
Die Entwicklung in der ČSSR im Jahre 1968 hat – mit Ausnahme Ungarns –
tendenziell zu einer gewissen Re-Zentralisierung geführt (wie in der DDR durch
Schaffung der »Kombinate«); dem lag die Sorge zugrunde, eine weitreichende
Dezentralisierung der Wirtschaft führe auch zu einer Pluralisierung der
Gesellschaft. Im einzelnen weisen die Reformen erhebliche Unterschiede von
Land zu Land auf. Dies war zum Teil durch die ideologischen Positionen der
Parteispitzen bedingt, zum Teil aber trug es auch dem unterschiedlichen
Entwicklungsstand der einzelnen Nationalwirtschaften Rechnung. Am weitesten
ging in seiner Reform Ungarn, hier sind die Betriebe – ähnlich wie im
benachbarten Jugoslawien seit 1965 – mit Kompetenzen ausgestattet, die eine Art
»sozialistischer Marktwirtschaft« verwirklichen lassen, während etwa in
Rumänien und Bulgarien, den beiden am wenigsten entwickelten Ländern, die
Dezentralisierung vorsichtig dosiert blieb. Im Rahmen dieser wirtschaftlichen
Veränderungen hat man auch der strukturellen Disproportionalität zu begegnen
gesucht, die durch die einseitige Wachstumsförderung hervorgerufen worden
war. Man hat dabei, dem jugoslawischen Vorbild folgend, in Handwerk und
Dienstleistungsgewerbe auch auf die Privatinitiative zurückgegriffen, wohl in
der Erkenntnis, daß sie am raschesten wirksam werde. Ungarn begann schon
1963 den Aufbau privater Handwerksbetriebe zu fördern, Polen folgte bald nach,
und schließlich ließ die Entdeckung und Entwicklung des Fremdenverkehrs als
willkommene Devisenquelle auch in Bulgarien und Rumänien ein begrenztes
privates Dienstleistungs- (vor allem Beherbergungs-) und Handwerksgewerbe
entstehen. Selbst die so strikt sozialistische DDR sah sich angesichts des
Schwindens bestimmter, für die Versorgung der Bevölkerung notwendiger
Berufe Ende der siebziger Jahre zu Zugeständnissen veranlaßt. Wenngleich es
sich hierbei um eine quantité négligeable – sowohl hinsichtlich der Zahl der

346

Handwerke wie der Betriebe – handelt, so ist doch dieser Schritt prinzipiell
bemerkenswert.
Derart weitreichende Wirtschaftsreformen konnten nicht ohne Auswirkungen
auf den Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe selbst bleiben. Hier fehlte es nach
Chruschtschows gescheitertem Integrationsversuch an einer neuen Konzeption
und weiterführenden Initiativen, ja es erwuchsen ihm aus den Modernisierungsund Rationalisierungstendenzen sogar gewisse Gefahren. Denn diese
produktivitätssteigernden Maßnahmen ließen sich nur durch erweiterte Importe
aus den westlichen Industriestaaten verwirklichen, die denn auch seit Mitte der
sechziger Jahre zu verzeichnen sind. Auf sowjetischer Seite hat man die Gefahr,
die aus einer verstärkten wirtschaftlichen Westorientierung der eigenen
Hegemonialstellung erwuchsen, auch gesehen – das Veto gegen die als zuweit
gehend verurteilten DDR-Pläne im Jahre 1965 zeigt dies –, doch mußte man,
auch für die Sowjetunion selbst, dem Druck der ökonomischen Notwendigkeit
nachgeben: Die Krisenzeichen – sinkende Arbeitsproduktivität, abnehmender
Wirkungsgrad der Investitionen und Verknappung der Arbeitskräfte – waren
nicht zu übersehen. Problematisch war insbesondere die Finanzierung der
Importe. Da die Produkte der RGW-Länder auf dem Weltmarkt nur in geringem
Maße konkurrenzfähig waren und erst die Auswirkungen der Reformen hier
einen begrenzten Wandel schufen, blieben – sieht man von der
leistungsfähigeren DDR und ČSSR ab – Rohstoff- und Nahrungsmittelexporte
die wichtigsten Devisenquellen. Die Erlöse reichten freilich nicht aus, die
Importkosten zu decken, umfangreiche Kreditaufnahmen waren erforderlich.
Insgesamt hat die Zunahme der RGW-Westimporte, deren Anteil 1973 auf fast
32% der gesamten Importe der RGW-Staaten stieg, zu einer zunehmenden, im
Falle Polens die Volkswirtschaft bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit
belastenden Verschuldung geführt; auch Rumänien, Ungarn und die DDR
weisen hohe Verschuldungsraten auf, während sich die ČSSR, Bulgarien sowie
die Sowjetunion deutlich zurückhielten.
Diese Umorientierung der Exportwirtschaft mußte sich auf den RGWBinnenmarkt auswirken, solange die Modernisierungsmaßnahmen nicht zu
entsprechender Produktionssteigerung führten. Dennoch hat die Sowjetunion bis
zum Beginn der siebziger Jahre ihre Pläne, die RGW-Integration durch Schaffung
supranationaler Leitungsinstrumente voranzubringen, nicht verwirklichen
können. Die nationalen Egoismen mit ihrer zunehmenden Tendenz der
Bevorzugung von Westexporten aber gefährdeten die Gesamtentwicklung; auch
die wirtschaftlichen Pressionen gegen Rumänien wirkten sich nicht förderlich
aus. Anstöße zu einer RGW-Reform kamen hingegen von Ungarn und Polen.
Ungarn, dessen seit 1965/66 vorbereiteter und 1968 in Kraft getretener »Neuer
ökonomischer Mechanismus« eine Marktorientierung der Wirtschaft einführte,
forderte eine grundlegende Überprüfung der RGW-Praxis. Die ungarischen
Vorschläge liefen faktisch auf eine Regulierung des Intra-RGW-Handels durch
Marktmechanismen hinaus; Fragen des Wechselkurses, der Kreditgewährung,

347

Konvertibilität und Multilateralität waren hier zu lösen und kostendeckende
Preisgestaltung zu vereinbaren. Auch polnische und tschechoslowakische
Nationalökonomen brachten ähnliche Vorschläge in die Reformdiskussion ein,
die die Ratstagung im Dezember 1967 beherrschte. »The USSR’s view in 1967
was somewhat enigmatic, in part reflecting the fact that, since Khrushchev had
forced the supranational issue in 1962 and had been defeated, the USSR knew
much better what it didn’t want for Comecon than what it did want.«35 Zu den
Gründen, die die sowjetische Führung zögern ließen, ihre Entscheidung zu
treffen, zählt neben ihrer durchwegs konservativen, auf Beibehaltung bewährter
Herrschaftsinstrumente bedachten Mentalität und einer gewissen Unsicherheit
der neuen Führung auch die Ungewißheit, wie sich die im September 1965
eingeführten Reformmaßnahmen auf die Sowjetwirtschaft auswirken würden. So
suchte man die Entscheidung zwischen vermehrter Marktorientierung und
herkömmlichem Dirigismus hinauszuschieben.
Die Vorgänge in der ČSSR während des folgenden Jahres aber machten die
Gefahr einer stärkeren wirtschaftlichen Verflechtung mit den westlichen
Industrienationen deutlich. Um ihr vorzubeugen, entschloß man sich zu einem
neuerlichen Integrationsschub. Auf der Konferenz der Partei- und
Regierungschefs der RGW-Länder in Moskau (23.–26. April 1969) wurde
erstmals offiziell der Begriff der »sozialistischen Integration« verwendet und die
Gründung einer Investitionsbank des RGW beschlossen. Doch grundlegende
Reformen erfolgten nicht. Angesichts der Widerstände, als deren Sprecher
Rumänien hervortrat, hatten die sowjetischen Vertreter während der Debatte
1968 resignierend erklärt, sie erachteten die vorhandene Struktur des RGW bei
pragmatischer Handhabung des verfügbaren Instrumentariums als ausreichend.
Unter diesen Umständen kam die RGW-Integration nicht grundsätzlich voran,
sie erschöpfte sich weitgehend in der Koordination des Außenhandels der RGWStaaten und ihrer Wirtschaftsplanung, die dadurch aber noch komplexer,
bürokratischer und unflexibler wurden. Die Ständigen Kommissionen – ihre
Zahl stieg bis 1971 auf 20 – konnten mit ihren Empfehlungen immerhin zu einer
gewissen Spezialisierung und Kooperation in bestimmten Bereichen beitragen,
auch die Tätigkeit der 1964 gegründeten »Internationalen Bank für
wirtschaftliche Zusammenarbeit« als multilaterale RGW-Clearingstelle,
schließlich die Einführung des transferablen Rubels brachten gewisse
Fortschritte. Schwerpunkte der RGW-Tätigkeit, wie sie auf der 25. Ratstagung
(Juli 1971) in einem »Komplexprogramm« niedergelegt wurden, blieben
weiterhin Probleme der Arbeitsteilung zwischen den RGW-Ländern und eine
Koordinierung der Wirtschaftspläne (auch der langfristigen), die
wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit, die Kreditgewährung und die
Durchführung gemeinsamer Großprojekte. Trotz intensiver Diskussion der
Währungs- und Finanzbeziehungen kam die notwendige Reform der
Preisbildung nicht voran. Erst die weltweiten drastischen Erhöhungen der
Erdölpreise im Jahre 1973, die den Einfluß des Wirtschaftsgiganten Sowjetunion

348

auf die anderen RGW-Staaten verstärkt haben, führten zu einer Revision des
Preisbindungsmechanismus, die das Problem aber nicht löste.
b) Prager Frühling und Breshnew-Doktrin
Das Erbe, das die neue sowjetische Führung von Chruschtschow übernommen
hatte, wog schwer. Hierbei war die Aufgabe, die Wirtschaft des Landes sowohl
im Produktions- wie im Managementbereich zu modernisieren, noch relativ
einfach; sie war – mit Rücksicht auf die Investitions- und Personalkapazitäten –
zwar nicht schlagartig, aber schrittweise lösbar. Sehr viel schwieriger war es
hingegen, den divergierenden Tendenzen im RGW-Bereich zu begegnen, da
diese auch mit dem eskalierenden sowjetisch-chinesischen Konflikt eng
verknüpft waren. Denn die Spaltung im Weltkommunismus, die 1964 mit den
territorialen Ansprüchen Chinas (Amur- und Ussuri-Gebiet sowie an der Grenze
Kasachstans) gegenüber der Sowjetunion einen Höhepunkt erreichte, erwies sich
als irreversibel, ja die Auseinandersetzungen mit dem China Mao Tse-tungs
nahmen bis zum Ende der sechziger Jahre an Schärfe zu. Welchen Anteil daran
die Intransigenz Maos hatte, läßt sich schwerlich bestimmen. Die
Sprunghaftigkeit seiner politischen Entschlüsse aber, selbst wenn sie aus der
Ungeduld seines an der Zeitdimension scheiternden revolutionären
Modernisierungswillens verständlich sein könnte, mußte die nüchtern
abwägenden, nach den Erfahrungen mit der Experimentierfreudigkeit
Chruschtschows eher zögernd agierenden neuen Männer im Kreml abschrecken.
Ihre Irritation ob des »Abenteurertums« der maoistischen Politik wurde durch
das Chaos der chinesischen »Kulturrevolution« noch verstärkt; die
Ausschreitungen gegen die sowjetische diplomatische Vertretung in Peking, die
zu Rückberufung des sowjetischen Botschafters und langjähriger Vakanz dieses
Postens führten, dokumentierten nur den Grad der beiderseitigen Entfremdung.
Sie steigerte sich im Verlauf der Jahre 1968/69, gerade als sich die sowjetische
RGW- und Westpolitik in einer schwierigen Lage befand, zur offenen
Feindseligkeit: Im März 1969 kam es im Streit um die territoriale Zugehörigkeit
einer Insel zu den aufsehenerregenden Kämpfen am Ussuri, im August des
gleichen Jahres zu chinesischen Übergriffen an der Grenze Kasachstans. Da
beiden Seiten jedoch daran gelegen war, einen folgenreichen militärischen
Konflikt zu vermeiden – Peking mit Rücksicht auf die rüstungstechnische
Unterlegenheit Chinas und seine innere Situation, Moskau angesichts der Folgen
der Intervention des August 1968 in der ČSSR –, nahm man im September 1969
erstmals Verhandlungen auf, um den Streit beizulegen. Sie führten zu keiner
Übereinkunft, denn beide Partner beharrten auf ihren Standpunkten, die sie auch
in den ergebnislosen Verhandlungen während der nächsten Jahre
aufrechterhielten. Ihre Unvereinbarkeit und damit die Fortdauer der
Spannungen war letztlich Ausdruck konkurrierender Machtansprüche der
beiden kommunistischen Großmächte. Wenn China auch keine ernsthafte

349

Gefährdung der Sowjetunion bildete, so haben die Aktionen Pekings doch eine
Unsicherheit der langen und empfindlichen Ostflanke des sowjetischen
Imperiums demonstriert. Gerade wegen der Unberechenbarkeit der maoistischen
Politik mußte dies bei allen politischen Überlegungen von der sowjetischen
Führung mit ins Kalkül gezogen werden.
Dies hat der Politik der Sowjetunion Grenzen gesetzt – sowohl gegenüber den
anderen RGW-Staaten wie auch gegenüber dem Westen. Innenpolitisch hatte
sich der Führungswechsel des Oktober 1964 ja fast reibungslos vollzogen, zumal
die »neuen« Männer der »alten« Führungsspitze angehörten. Einige
Konzessionen hatten den Übergang der Macht erleichtert; so hatte man die
Besorgnis der Bevölkerung, mit Chruschtschow könne auch dessen
konsumentenfreundlichere Politik zu Fall gekommen sein, durch eine
»Inaugurationsgabe«36
in
Form
erhöhter
Investitionen
in
der
Konsumgüterindustrie und im Wohnungsbau zu zerstreuen gewußt – eine
Methode, sich der Zustimmung und Unterstützung der Bevölkerung zu
versichern, die bereits 1953 nach Stalins Tod mit Erfolg praktiziert worden war.
Um so schwieriger war es, die Intra-RGW-Beziehungen neu zu ordnen. Die
»Entstalinisierung« hatte das Dogma der ideologischen Unfehlbarkeit der
KPdSU zerstört, Chinas Abfall wie die Kuba-Krise die hegemoniale Stellung der
Sowjetunion erschüttert. Die von Chruschtschow initiierte »sozialistische
Partnerschaft« hatte zwar zu einer größeren politischen und wirtschaftlichen
Flexibilität der Politik der kommunistischen Staatengemeinschaft geführt, aber
notwendigerweise auch zu einem erweiterten Entscheidungsspielraum der
nationalen Führungen, die diese zur Stärkung der eigenen Position im Kräftefeld
der RGW-Staaten zu nutzen suchten. Hier galt es für Moskau, die
konkurrierenden nationalen Interessen einzugrenzen, so daß sie die
gemeinsamen Belange, vor allem in der Sicherheitspolitik, nicht beeinträchtigten.
Ihren Vorposten an der Adria hatte die Sowjetunion verloren. Im
Revisionismus/Dogmatismus-Streit hatte sich Albanien auf die Seite Chinas
geschlagen, und wie dieses ließ es sich durch die wirtschaftlichen Pressionen der
Sowjetunion nicht gefügig machen. Den Ausfall der RGW-Hilfe konnte zwar die
wirtschaftliche und technische Hilfe, die Tirana zu gewähren Peking sich
angelegen sein ließ, nicht wettmachen, aber dank des geringen
Entwicklungsniveaus des Landes und der niedrigen Konsumerwartungshaltung
seiner Bevölkerung gelang es dem Regime, die Rückschläge zu überwinden.
Versuche Moskaus, bilateral oder im RGW-Rahmen an die alten Beziehungen zu
den eigenwilligen Skipetaren anzuknüpfen, wurden brüsk zurückgewiesen. Der
albanische Parteiführer beharrte auf seiner Ablehnung der »friedlichen
Koexistenz« und hielt am stalinistischen Herrschaftssystem fest, ein treuer
Gefolgsmann Mao Tse-tungs. Dies hinderte ihn allerdings nicht, sich um eine
Verbesserung der Beziehungen zu anderen RGW-Staaten zu bemühen. Auch
hierin folgte er Mao Tsetung, wie er auch dessen »Kulturrevolution« 1967 auf
Albanien übertrug. Seine Versuche, angesichts der Feindschaft zu der

350

übermächtigen Sowjetunion sein Land von anderen außenpolitischen Bürden zu
entlasten, führte schließlich zu einer Entspannung des Verhältnisses zu
Jugoslawien – dem Vorkämpfer eben jenes »revisionistischen Verrätertums«,
dessen Hoxha die sowjetische Führung beschuldigte.
Beunruhigender aber als der Bruch mit dem kleinen Albanien war für die
Moskauer Führung die Entwicklung in Rumänien und ihre Ausstrahlung in
andere RGW-Staaten. Rumänien blockierte hartnäckig die von Moskau geplante
arbeitsteilige Spezialisierung der nationalen Volkswirtschaften, diesen »neuen,
sozialistischen Typ internationaler Arbeitsteilung«, wie auch die Errichtung
supranationaler Institutionen im Rahmen des RGW; seine Führung trieb
indessen mit enormem Energieaufwand die Industrialisierung des Landes voran,
um die Entwicklungsrückstände gegenüber den fortgeschritteneren RGWStaaten aufzuholen. Da die anderen RGW-Staaten, vor allem die Sowjetunion,
die hierfür gewünschte Unterstützung verweigerten und auch die seit 1959
verstärkten Wirtschaftsbeziehungen zu den westlichen Industriestaaten den
Bedarf (infolge des rumänischen Kapitalmangels) nicht decken konnten,
appellierte Gheorgiu-Dej an den Nationalstolz der Bevölkerung. Sowjetische
Pressionen, darunter ein stümperhafter Versuch Chruschtschows, den Parteichef
zu stürzen, verstärkten den auflebenden rumänischen Nationalismus nur noch,
der trotz des rigorosen Konsumverzichts, der der Bevölkerung auferlegt wurde,
einen engen Konsens zwischen der Nation und ihren Führern herstellte. Es
konnte bei der Unvereinbarkeit des sowjetischen und des rumänischen
Standpunktes nicht ausbleiben, daß dieser Nationalismus eskalierte und sich
gegen die Sowjetunion richtete; die Historiographie wurde in seinen Dienst
gestellt, auch Kunst und Literatur. Sogar rumänische Ansprüche auf das 1944
erneut von der Sowjetunion annektierte Bessarabien wurden reaktiviert, die auch
mit dem drohenden Hinweis auf die ungarische Minderheit in Siebenbürgen
nicht zum Schweigen gebracht werden konnten. Als Gheorghiu- Dej am 19. März
1965 starb, mag dies in Moskau Hoffnungen geweckt haben, doch schon am 22.
März folgte ihm sein engster Mitarbeiter Nicolae Ceauşescu, der 1963 mit dem
Schlagwort »Rumänien zuerst« die Unbotmäßigkeit Rumäniens öffentlich
artikuliert hatte, als Erster Sekretär der rumänischen KP.
So rasch, wie sich die rumänische Führung auf den jungen und dynamischen
Nachfolger geeinigt hatte, sicherte dieser seine Stellung. Er war sich der Gefahr,
die die Gratwanderung Rumäniens zwischen nationaler Souveränität und
sowjetischer Intervention in sich barg, wohl bewußt, und er war erfahren genug
zu wissen, welche Ansatzpunkte parteiinterne Konflikte der Sowjetunion für ein
Eingreifen bieten konnten. Daher wurde absolute Loyalität zu dem bald als
»conducator« (Führer) Apostrophierten oberstes Gebot eines jeden Funktionärs,
sie ging noch über das geforderte nationale Engagement und über die berufliche
Befähigung hinaus. Angesichts der äußeren Gefährdung dieser Nationalisierung
der rumänischen KP kann es nicht verwundern, daß Ceauşescu an einer nur
geringfügig modifizierten stalinistischen Herrschaftspraxis festhielt: sie hatte in

351

schwierigen Phasen ihre Effizienz bewiesen. Ihre Alternative aber – eine Öffnung
der rumänischen Gesellschaft – bedeutete ein Experiment, dessen Ausgang
ungeachtet eines wahrscheinlichen Solidarisierungs- und Mobilisierungseffektes
ungewiß blieb und den Sowjets Ansatzpunkte für Interventionen bieten mochte.
Es entstand eine gesellschaftliche Atmosphäre, die jener in der Sowjetunion
unter Stalin ähnelte; die geforderten Loyalitätserweise depravierten zu
Servilitätsdemonstrationen, und die Integrationsfunktion des »conducator«
schlug in einen »Personenkult« mit seinen sattsam bekannten negativen Zügen
um. Hierzu trug der mit 47 Jahren – eine Seltenheit in den osteuropäischen
Hierarchien – an die Spitze der Partei Berufene nach Kräften bei. Um sein Image
nicht zu trüben, wurden Mißmanagement und politische Fehler seinen
Mitarbeitern angelastet; um seine Herrschaft zu sichern, besetzte er mehr und
mehr die wichtigsten Schlüsselstellungen in Partei und Staat mit den
Angehörigen seiner Familie. Rumänien, so schien es in den ausgehenden
siebziger Jahren, war eine Art Privatbesitz des Ceauşescu-Clans.
Die Breshnew-Führung griff, um dieser nationalen Politik und ihren
möglichen Weiterungen entgegenzuwirken, auf die beiden supranationalen
Institutionen zurück, den RGW und die Warschauer-Pakt-Organisation. Doch
wie schon in den Verhandlungen über die weitere Integration der RGW-Staaten
auf wirtschaftlichem Gebiet verstanden es die Rumänen auch, sich den
sowjetischen Forderungen, supranationale politische und militärische
Koordinationsinstitutionen der Mitgliedsländer zu errichten (die faktisch als
Leitungsinstrumente fungiert hätten), zu entziehen, indem sie sich auf das
Prinzip der »Partnerschaft« beriefen, das auf Chruschtschow zurückging. Trotz
der vielfältigen bi- und multinationalen Beratungen und Konferenzen der Jahre
1965/66 kamen die Integrationsbestrebungen der Sowjetunion weder im
wirtschaftlichen noch im politisch-militärischen Bereich voran. Vergebens
blieben die sowjetischen Beschwörungen, die Geschlossenheit und
Aktionsfähigkeit des »sozialistischen Lagers« angesichts seiner »Bedrohung«
durch die NATO durch Schaffung zentraler Organe zu verstärken: Nicht die
Erhöhung des militärischen Potentials, sondern weltweite Abrüstung, Auflösung
der Militärblöcke und Truppenabzug von fremden Territorien seien zur
internationalen Friedenssicherung notwendig, konterten die Rumänen, deren
Argumentation nicht nur ihrem Eigeninteresse entsprach, sondern sich auch mit
den Forderungen der Führer der »Dritten Welt« deckte.
Eine derart hartnäckige Obstruktion gegen die politischen Ziele der
Hegemonialmacht war risikoreich, aber von Bukarest wohl kalkuliert. Denn in
den multinationalen Gremien des RGW und der Warschauer- Pakt-Organisation
konnten sich die rumänischen Vertreter der Sympathie und auch der partiellen
Unterstützung anderer Mitgliedsländer sicher sein, deren Interesse nicht eben in
einer Institutionalisierung des sowjetischen Führungsanspruchs lag. Auch kam
Rumänien zugute, daß es enge Kontakte zu den Ländern der »Dritten Welt«
gewonnen hatte – nicht zuletzt in der Diskussion so zentraler Fragen wie

352

nationale Souveränität und internationale Friedenssicherung. Zudem hatte die
rumänische Führung gute Beziehungen zu Jugoslawien entwickelt und erfreute
sich auch in Peking, zum Teil ob seiner Mittlerstellung im sowjetischchinesischen Konflikt, erheblichen Ansehens. So verbot sich, solange Rumänien
seinen Verpflichtungen im Rahmen der Verträge nachkam und die Herrschaft
der rumänischen KP so stabil blieb, eine gewaltsame Disziplinierung des
rumänischen Nationalkommunismus gleichsam von selbst: Die internationalen
Auswirkungen mußten den Nutzen einer derartigen Aktion bei weitem
übersteigen. Moskaus mühsam erworbenes Prestige hätte, besonders in der
umworbenen »Dritten Welt«, einen Schaden erlitten, dessen Ausmaß nicht
abzuschätzen war, und die Erfolge der außenpolitischen Bemühungen des
letzten Dezenniums wären in Frage gestellt worden.
Die sowjetische Führung begnügte sich damit, die Integration mit den
kooperationsbereiten RGW-Mitgliedern voranzutreiben. Der Außenseiter
Rumänien bekam dies zu spüren, wenn auch der Rückgang des Anteils der
RGW-Länder am rumänischen Außenhandel – er sank von 72% im Jahre 1960 auf
47% im Jahr 1967 – nicht allein auf restriktive Maßnahmen der RGW-Partner (so
wurden die langfristigen Liefer- und Abnahmevereinbarungen durch die
Sowjetunion nicht eingehalten) zurückzuführen ist. Rumänien bemühte sich
intensiv, neue Märkte zu gewinnen, vor allem in den Entwicklungsländern.
Allein der Kapitalbedarf für das Industrialisierungsprogramm war dadurch
ebensowenig zu decken, wie das technologische Defizit des Landes
auszugleichen war. Hierzu bedurfte das Land der Hilfe der westlichen
Industrienationen, unter denen der Bundesrepublik Deutschland eine
Schlüsselrolle zukam. Nachdem die Bonner Große Koalition des Jahres 1966
einen Sinneswandel in der Ostpolitik signalisierte, nahm Bukarest Kontakt auf,
und trotz der eindringlichen Warnungen aus Moskau, Ost-Berlin und Warschau
wurden am 31. Januar 1967 die diplomatischen Beziehungen zwischen beiden
Staaten aufgenommen. Gegen die heftige Kritik der Sowjetunion führte Bukarest
ins Feld, daß Moskau ja bereits 1955 Rumänien mit der Aufnahme
diplomatischer Beziehungen zu Bonn vorangegangen sei, auch berief es sich auf
die Tagung des Beratenden Politischen Ausschusses der Warschauer-PaktOrganisation vom Juli 1966, auf der die Sowjetunion den Mitgliedstaaten das
Recht eingeräumt hatte, bilaterale Beziehungen zu allen europäischen Staaten
aufzunehmen. Da auch Ungarn, Bulgarien und die ČSSR Neigung zeigten, dem
rumänischen Beispiel zu folgen, nahm im Frühjahr 1968 der Druck der
Sowjetunion, unterstützt von der DDR und Polen, besorgniserregend zu. Die
Ereignisse in der ČSSR jedoch verschafften der rumänischen Führung eine
Atempause.
Das demonstrative nationale Selbstbewußtsein der Rumänen ist nicht ohne
Auswirkungen auf andere RGW-Länder geblieben. So fanden sich in Bulgarien,
das als allzeit getreuer Gefolgsmann der Sowjetunion galt, Anfang 1965
nationalkommunistische Generäle und Funktionäre zusammen, den Moskauer

353

Wünschen gegenüber allzu willfährigen Shiwkow zu stürzen. Zwar gelang es
den Sowjets, dem Aufstand zuvorzukommen und die Verschwörer zu verhaften,
doch gewannen ihre Beobachter den Eindruck, daß Zugeständnisse an das
Nationalgefühl der Bevölkerung unerläßlich seien. Die bulgarische
Parteiführung ließ es sich daher angelegen sein, einem »sozialistischen
Patriotismus« den Weg freizugeben, in dessen Gefolge dann auch
großbulgarische Tendenzen aufkamen. Gleichzeitig konnte Shiwkow sein
angeschlagenes Image durch außenpolitische Aktivitäten aufbessern: Ihm wurde
eine Mittlerfunktion im sowjetisch-rumänischen Streit übertragen. Die häufigen
Spitzenkonsultationen zwischen Sofia und Bukarest haben eine Verbesserung
der Beziehungen zwischen den Balkanstaaten herbeigeführt, den Dissens in
Grundsatzfragen – China-Politik, Integration im Rahmen des RGW und der
Warschauer-Pakt-Organisation, Aufnahme diplomatischer Beziehungen zur
Bundesrepublik Deutschland – allerdings nicht beseitigt. Auch das Verhältnis zu
Jugoslawien verbesserte sich; im September 1965 kam Tito einer Einladung nach
Sofia nach, selbst im Streit um Makedonien schienen sich neue Wege
abzuzeichnen. Es dürften die Kontakte zu Jugoslawien gewesen sein, die
Breshnew zum Einschreiten bewogen. Wenige Tage vor Titos Besuch war er
selbst nach Sofia gereist, um der Gefahr einer rumänisch-bulgarischjugoslawischen Zusammenarbeit vorzubeugen. Shiwkow schwenkte erneut auf
die sowjetische Linie ein und befleißigte sich, seine Ergebenheit und Treue zur
Sowjetunion unter Beweis zu stellen.
In Ungarn gelang es Kádár bald, den Argwohn Moskaus, das Land könne mit
dem rumänischen Nationalismus infiziert werden, zu zerstreuen. Er mußte zwar,
sowjetischem Vorbild folgend, sich auf die Parteiführung beschränken – das Amt
des Ministerpräsidenten gab er im Juni 1965 ab –, aber durch seine entschiedene
Unterstützung der sowjetischen Politik in allen wichtigen Fragen – in der UNO,
im Konflikt mit China u.a.m. – konnte er seinem Lande einen gewissen
innenpolitischen Freiraum schaffen, den er nicht nur im wirtschaftlichen Bereich,
mit der Einführung des »Neuen ökonomischen Mechanismus«, zu einer
vorsichtigen Liberalisierung zu nutzen verstand. Dieser Prozeß ist nicht ohne
Störungen von Dogmatikern wie auch von allzu eilig auf eine Demokratisierung
Drängenden verlaufen; er hat aber dem Lande und seiner Bevölkerung
insgesamt ein relativ hohes Maß an Freiheit gebracht. Und er hat dadurch zu
einer Reduzierung der gesellschaftlichen Konflikte und, letztendlich, zur
Stabilität des Regimes beigetragen.
Die DDR stellte die sowjetische Führung vor keinerlei Probleme. Sie war auf
die sowjetische Unterstützung angewiesen, ihr Wohlverhalten war existentiell
begründet. Zwar ist auch hier im Gefolge des wiedererstandenen
Nationalgedankens in den RGW-Ländern ein »sozialistischer Patriotismus«
entstanden, der in den siebziger Jahren zu einer bemerkenswerten Identifikation
mit den »fortschrittlichen Traditionen« des ehemaligen preußischen Staates
geführt hat, doch hat er sich nicht gegen die sowjetische Hegemonie gerichtet.

354

Die DDR-Führung hat sich in konsequenter Ausrichtung auf Moskau stets als
zuverlässigste Stütze der Sowjetunion unter den RGW- Ländern erwiesen; ihr
zunehmender Einfluß als eine Art Juniorpartner der UdSSR ist letztlich – so
wichtig die Wirtschaftskraft des Landes ist – auch eine Honorierung dieser
Politik durch die sowjetische Führung.
In Polen hatte das Bukarester Beispiel die Gruppe der sogenannten
»Partisanen« um Innenminister Moczar zu einer nationalen Politik stimuliert, für
die sie in dem traditionell nationalbewußten Lande auf breite Unterstützung
rechnen konnte. Um einer der rumänischen analogen Entwicklung in diesem, für
die Behauptung des mitteleuropäischen Glacis so wichtigen Lande vorzubeugen,
suchte Moskau die Position des hart bedrängten Gomułka zielstrebig zu stärken.
Der Parteichef, dessen Rückkehr zur Macht 1956 begeistert begrüßt worden war,
hatte mehr und mehr den Rückhalt in der Bevölkerung verloren; die
Spannungen im Verhältnis zur katholischen Kirche wie auch die Restriktionen
seiner Kulturpolitik, die ihm die Intelligenzschicht entfremdet hatte, ließen die
Opposition wachsen. Auch in den breiten Kreisen der Partei war seine Autorität
geschwunden, neben den »Partisanen« waren es die »Technokraten« um Edward
Gierek, die ihm eine verfehlte Wirtschaftspolitik anlasteten. Ihrer Kritik wurde
mit einer massiven Ausweitung des sowjetisch-polnischen Handels – das
Abkommen vom November 1966 sah für die Jahre 1966–1970 eine Steigerung
von 63%, d.h. jährlich über 15% vor – begegnet. Um zumindest sein Prestige in
der Partei zu erhöhen, zog ihn die sowjetische Führung demonstrativ in
wichtigen Fragen zu Rate. Als Moczar den israelischen »Sechstagekrieg« zum
Anlaß nahm, um durch eine »antizionistische« Kampagne im Frühjahr und
Sommer 1968 einige von jüdischen Funktionären besetzte Positionen in seine
Hand zu bringen, konnte sich Gomułka endlich dieses Gegenspielers entledigen:
Moczar wurde auf dem V. Parteitag der PZPR im November 1968 entmachtet; im
Dezember 1971 mußte er dann endgültig von der politischen Bühne abtreten.
Das Erstarken Gomułkas, der sich in der noch immer offenen Frage der
»wiedergewonnenen Westgebiete« auf die Sowjetunion angewiesen sah, aber bot
der sowjetischen Führung Gewähr für die Loyalität Polens.
In der ČSSR war der Altstalinist Novotný, der Chruschtschows Versuche einer
Neuorientierung im politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bereich
mit Mißbehagen verfolgt hatte, zwar Garant für die sowjetische Hegemonie,
allein die in Prinzipienfestigkeit erstarrte Prager Führung zeigte sich unfähig,
den gewandelten Verhältnissen Rechnung zu tragen. Erst 1963 hatte sie,
massivem sowjetischen und innerem Druck nachgebend, sich zu einer kargen
»Entstalinisierung« bereit gefunden. Dabei wurden auch der Intelligenz des
Landes einige Konzessionen gemacht, die sich in der Folge höchst negativ für
das Regime auswirkten: Aus kritischer Intelligenz, unzufriedener Arbeiterschaft
und reformbereiten Parteifunktionären erwuchs ihm eine Gegenkraft, die
schließlich zum Kollaps des gesamten Systems führte. Die parteiinterne
Opposition formierte sich vor allem in der Slowakei. Sie forderte nicht nur eine

355

Rehabilitierung der Opfer des Stalinismus – sowohl Clementis wie Slanský
waren Slowaken gewesen –, sondern auch einen Abbau des Prager Zentralismus,
der die Belange der Slowakei sträflich vernachlässigt hatte. Dieser
wiedererwachende slowakische Nationalismus, der schließlich zu föderativen
Forderungen führte, verband sich mit der allgemeinen Kritik an der
Wirtschaftspolitik Prags. Notwendige Investitionen waren unterblieben, die
Produktionsanlagen überaltert, eine Modernisierung auch des Leitungsapparates
dringend erforderlich. Während aber Ulbricht, dem gewiß keine Neuerungssucht
nachgesagt werden kann, aus dem Absinken der wirtschaftlichen Zuwachsraten
Anfang der sechziger Jahre rasche Konsequenzen zog, verzögerte die Prager
Führung die notwendigen Reformen: Zwar wurden sie nach einem von
tschechoslowakischen Nationalökonomen schon 1963 entwickelten Programm
1964 beschlossen, doch Novotný schob ihre Inkraftsetzung bis zum Beginn des
Jahres 1967 hinaus – nicht ohne daran Abstriche vorzunehmen. Mitte 1965
allerdings wurde die Wirtschaftskrise unübersehbar, die Mißernte dieses Jahres
verschärfte die schwierige Lage des Landes zusätzlich. Novotný blieb nur der
bittere Bittgang nach Moskau. Hier fand er zwar Hilfe, mußte aber nicht nur
wirtschaftlich einen hohen Preis dafür zahlen, sondern auch politisches
Wohlverhalten bezeugen. Wie Bulgarien, das zur gleichen Zeit von Breshnew in
die Pflicht genommen wurde, hatte auch die ČSSR gegen »Westorientierung«,
Nationalismus und Maoismus Stellung zu beziehen. Da diese Moskauhörigkeit
im Lande auf Kritik stieß – nicht zu Unrecht sah man die tieferen Gründe der
Krise in einer Willfährigkeit gegenüber sowjetischen Zielvorstellungen, die die
Interessen des eigenen Landes hintangesetzt hatte –, suchte er ihr durch eine
restaurative Innenpolitik entgegenzuwirken, die dem Regime die offene
Opposition der Intelligenz einbrachte. Mit den Herrschaftspraktiken des
Stalinismus aber war der Krise des Systems nicht mehr zu steuern. Sein
Autoritätsverfall wurde im Verlaufe des Jahres 1967 unübersehbar. Der Prager
Schriftstellerkongreß Ende Juni geriet zu einer schonungslosen Abrechnung mit
den vielfältigen Fehlleistungen der Novotný-Führung, und das düstere Bild, das
er von der Lage des Landes entwarf, entsprach zu sehr der Wirklichkeit, als daß
die Repressionen der Parteiführung gegen ihre schärfsten Kritiker noch hätten
fruchten können. Der Unmut in Partei und Bevölkerung wuchs so stark, daß
Breshnew, von Beobachtern alarmiert, im Dezember selbst nach Prag kam.
Angesichts des desolaten Zustandes des Parteiapparates und der Unfähigkeit
seiner Führung aber versagte er Novotný die erhoffte Unterstützung. Dessen
Tage als Erster Sekretär des ZK der KPČ waren damit gezählt: Am 5. Januar 1968
wurde Alexander Dubček sein Nachfolger, und Ende März verlor er auch das
Amt des Staatspräsidenten. Auf den slowakischen Parteiführer richteten sich
nun die Hoffnungen des Landes. Auch Breshnew, der ihn auf seinem Rückweg
von Prag im Dezember in Preßburg gesprochen hatte, begrüßte seine Wahl. Man
erwartete in Moskau, daß der Slowake Partei und Staat konsolidieren und die
notwendigen Reformen durchführen werde. Dubček, ein der Sache des

356

Kommunismus ergebener Mann, fand mit seinem Programm breite
Zustimmung, wenn er formulierte: »Die Partei ist für das arbeitende Volk da, sie
hat weder oberhalb noch außerhalb der Gesellschaft zu stehen ... Demokratie
bedeutet nicht nur das Recht und die Möglichkeit, seine Meinung auszudrücken,
sondern auch die Berücksichtigung dieser Meinung durch die Regierenden ...«37
Wie ernst es ihm mit der Freiheit der Meinungsäußerung war, zeigte er mit der
Abschaffung der Vorzensur. Doch dieses Bemühen, das gesellschaftliche Leben
zu demokratisieren, die Kluft zwischen Regierenden und Regierten zu schließen,
setzte eine ausführliche Diskussion sowohl innerhalb der Partei wie auch mit der
Gesellschaft selbst voraus. Die Politisierung der Gesellschaft aber entwickelte
eine eigene Dynamik, die auch vor den Grundprinzipien kommunistischer
Herrschaft nicht haltmachte. Im Taumel der Erneuerung gerieten besonders die
Prager Intellektuellen mehr und mehr in Gefahr, die Grenzen außer acht zu
lassen, die ihrem Lande durch die Machtinteressen der Sowjetunion gezogen
waren. Dubček, ein Mann der Mitte, wurde durch den Enthusiasmus der
Reformer mehr und mehr in die Rolle einer bloßen Gallionsfigur der nationalen
Erneuerungsbewegung gedrängt, in deren Verlauf die nationalen und
demokratischen Traditionen der Tschechoslowakei zunehmend an Einfluß auf
die öffentliche Meinung gewannen. Seine Bemühungen, die verschiedenen
politischen Kräfte zu integrieren, schlugen fehl. Statt dessen nahm die
Polarisierung innerhalb der Führungskader der Partei zu, wobei die
Radikalisierung der Reformer auch eher gemäßigte Kräfte den Konservativen
zutrieb.
Die Nachbarstaaten der ČSSR haben diese Entwicklung schon frühzeitig mit
Argwohn betrachtet. Ulbricht und Gomułka sparten nicht mit kritischen
Ermahnungen an die Adresse der tschechoslowakischen Genossen – wozu sie
wohl auch die Befürchtung trieb, daß sich auf Dauer ein Übergreifen der
Demokratisierungsbewegung auf die eigene Intelligenz nicht ausschließen ließ
(mit der ja besonders der polnische Parteiführer seine Schwierigkeiten hatte). Die
sowjetische Führung hielt sich anfangs mit Stellungnahmen zurück. Erst im
März/April begann man in Moskau zu besorgen, die Reformbewegung könne
einen unerwünschten Verlauf nehmen. Anfang Mai berieten sich Breshnew,
Ulbricht, Gomułka, Kádár und Shiwkow – die »Warschauer Fünf« – in der
polnischen Hauptstadt; die Nichteinladung Dubčeks war ein deutliches Zeichen
des Mißtrauens und der Isolierung, in die die ČSSR-Führung inzwischen geraten
war. Als die sowjetischen Versuche, Prag zu einem gütlichen Einlenken auf die
Moskauer Linie zu bewegen, im Mai scheiterten, traf die sowjetische Führung
Vorkehrung für den Fall einer gewaltsamen Lösung. Eine der rumänischen –
oder gar jugoslawischen – ähnliche Entwicklung in der ČSSR hinzunehmen, war
sie nicht bereit. Dadurch wäre nicht nur die strategische Verbindung zwischen
dem balkanischen und ostmitteleuropäischen Vorfeld der Sowjetunion und die
wirtschaftliche Zielsetzung der RGW-Länder gefährdet worden, sondern die
sowjetische Hegemonie in ihrem gesamten, nach 1945 gewonnenen europäischen

357

Einflußgebiet. So verlegte Moskau – mit dem Einverständnis Prags – die
vereinbarten Manöver sowjetischer und tschechoslowakischer Truppen auf den
Juni vor; am 30. Mai rückten die ersten sowjetischen Kontingente in die ČSSR
ein. Noch während des Manövers, das die sowjetische Macht und ihre Interessen
so nachdrücklich vor Augen führte, erschien in Prag das »Manifest der 2000
Worte« – eine scharfe Anklage kommunistischer Herrschaftspraxis. Obwohl
Dubček es auf Moskaus Beschwerde hin sogleich verbot, mobilisierte es die
antisowjetischen und antikommunistischen Kräfte des Landes in einem Ausmaß,
das die »Warschauer Fünf« in der Auffassung bestärkte, die KPC habe die
Kontrolle über die Entwicklung verloren. Ihre Mahnungen, den »gemeinsamen
Interessen« des »sozialistischen Lagers« eingedenk zu sein, häuften sich – nur
Jugoslawien und Rumänien sprachen sich für das Selbstbestimmungsrecht der
ČSSR aus. Ende Juli trafen sich die tschechoslowakische und die sowjetische
Führung noch einmal zu einem eingehenden Gespräch in Čierna nad Tisou,
daran schloß sich eine Beratung mit den »Warschauer Fünf« in Preßburg an. Es
schien, als sei es der KPC-Führung in diesen Verhandlungen gelungen, gegen
entsprechende Zusagen die Bedenken der Partner zu beschwichtigen. Doch
Dubček hatte seine Möglichkeiten überschätzt. Es gelang ihm nicht, die Medien
zu disziplinieren; Titos und Ceauşescus Besuche in Prag verstärkten nur die
nationalen Emotionen. Als gar die Wahlen für den Parteitag eine breite Majorität
für die Reformer brachten, wurde klar, daß die in Čierna nad Tisou getroffenen
Abmachungen nicht eingehalten würden. So entschloß sich die sowjetische
Führung zur Intervention als ultima ratio.
Sie war wohlvorbereitet, durch einen »Hilferuf« moskautreuer Funktionäre
legitimiert, und verlief präzis nach Plan. Auch war es dank der Beteiligung
polnischer, ungarischer, bulgarischer und DDR-Truppen keine einseitig
sowjetische Aktion, wie dies 1956 in Ungarn der Fall gewesen war. Und mehr als
passiver Widerstand störte die Besetzung des Landes nicht, die in der Nacht vom
20. zum 21. August begann; ein blutiger Kampf konnte dank der Besonnenheit
der Bevölkerung, die die Vergeblichkeit des ungarischen Widerstandes vor
Augen hatte, vermieden werden. Dennoch war der politische Schaden hoch. Daß
die öffentliche Meinung der westlichen Nationen die Intervention verdammen
würde, hatte man bei der Risikoabwägung zweifellos in Betracht gezogen,
ebenso die zu erwartende Schelte aus Peking und Tirana, wohl auch Kritik aus
Belgrad und Bukarest. Die weltweite Verurteilung der Gewaltanwendung als
eine flagrante Verletzung der Prinzipien der UNO erregte aber ebenso wie die
heftigen Reaktionen westeuropäischer Kommunisten Betroffenheit – sie scheint
in den Auseinandersetzungen in der sowjetischen Parteispitze in der Folgezeit
weitergewirkt zu haben.
Und auch in dem besetzten Lande erwuchsen den Okkupanten
Schwierigkeiten. Noch während der Intervention hatte in einem Prager
Industriebetrieb der XIV. Parteitag der KPC getagt, der die Verlogenheit des
»Hilferufes« entlarvte und den gewaltlosen Widerstand bestärkte; die

358

Gewerkschaften riefen zum Generalstreik auf, Presse und Rundfunk arbeiteten
im Untergrund weiter. Den Kollaborateuren gelang es auch trotz sowjetischen
Druckes nicht, eine moskautreue Regierung zu bilden – die Okkupation
begegnete der geschlossenen Ablehnung der Bevölkerung. So blieb nur, sich mit
ihren legitimen Führern auseinanderzusetzen. Vom 23. bis 26. August währten
die Verhandlungen in Moskau, zu denen dank der Standhaftigkeit des
Staatspräsidenten der ČSSR, Ludvík Svoboda, schließlich auch die
zwischenzeitlich verhafteten Reformer mit herangezogen wurden. Ihnen blieb,
wollten sie ihrem Lande ein Schicksal wie das ungarische ersparen, nur die
Annahme der sowjetischen Forderungen, d.h. Rücknahme der Reformen und
Akzeptierung der Stationierung sowjetischer Truppen auf dem Territorium der
ČSSR, ferner die Verpflichtung zu engeren Bindungen innerhalb des Warschauer
Paktes und zur KPdSU. Doch der geforderte »Normalisierungsprozeß« in der
ČSSR erwies sich als schwierig. Antisowjetische Demonstrationen im Oktober
und November ließen einen Teil der Prager Führung weitere sowjetische
Eingriffe befürchten, und so suchte eine Funktionärsgruppe um Gustav Husák
selbst die geforderten innenpolitischen Maßnahmen vorzunehmen. Dabei war es
unausbleiblich, die Reformer, die gleichsam die nationalen Wünsche und
Hoffnungen verkörperten, aus ihren Funktionen zu entfernen und ihre Autorität
zu zerstören. Als es Ende März 1969 aus Anlaß des Eishockey-Triumphes über
die UdSSR bei den Freudenfeiern auch zu – geringfügigen – Ausschreitungen
kam, nutzten die Sowjets dies, um Dubček und seine noch verbliebenen
Gefolgsleute endlich ihrer Funktionen zu entkleiden: Auf der Sitzung des ZK am
17. April wurde Husák Erster Parteisekretär. Er hat es in der Folgezeit
verstanden, unter Absage an die Reformen und voller Wahrung der sowjetischen
Interessen seinem Lande einen gewissen nationalen Spielraum zu schaffen.
Hierfür waren Säuberungen der Partei, im Staatsapparat und der Armee
unerläßliche Disziplinierungsmaßnahmen; daß sie, an den Vorstellungen der
Altstalinisten gemessen, nicht allzu drastisch ausfielen, dürfte auch den
Intentionen der sowjetischen Führung entsprochen haben, der an einer möglichst
reibungslosen, Aufsehen vermeidenden Konsolidierung der kommunistischen
Herrschaft im Lande gelegen war.
Die Entwicklung der ČSSR während des Jahres 1968 hat die Beziehungen der
Sowjetunion zu Rumänien und Jugoslawien schwer belastet. Dies kam besonders
im Verhältnis zu Jugoslawien zum Ausdruck – die sowjetisch-rumänischen
Beziehungen waren ja ob der nationalen Politik Ceauşescus ohnehin gespannt,
sie wurden durch seine Verurteilung der Intervention in der CSSR (an der sich
Rumänien als einziges Mitgliedsland des Warschauer Paktes nicht beteiligt hatte)
und die darauf folgende sowjetische Drohgebärde einer unmißverständlichen
sowjetisch- bulgarischen Truppenkonzentration an der rumänischen Grenze nur
noch mehr belastet. Gerade Tito gegenüber hatte sich jedoch die BreshnewFührung bemüht, die Verbindungen enger zu gestalten und den Senior unter
den kommunistischen Führern, dessen Stimme auch durch sein Ansehen in der

359

Dritten Welt von Gewicht war, dem »sozialistischen Lager« zurückzugewinnen.
Moskau kam Belgrad dabei entgegen: Die Ausweitung des beiderseitigen
Handels im Vertrag vom November 1964 und das langfristige Abkommen des
Jahres 1965 halfen Jugoslawien bei der Überwindung der akuten wirtschaftlichen
Schwierigkeiten. Eine weitgehende Übereinstimmung in der Beurteilung der
weltpolitischen Fragen wurde bei den intensiven Kontakten sichtbar. Als jedoch
Anfang Juli 1966 der moskauorientierte jugoslawische Geheimdienstchef
Aleksandar Ranković mit der Beschuldigung, im Auftrag der Sowjetunion
subversiv die Interessen Jugoslawiens geschädigt zu haben, gestürzt wurde,
führte dies zu einer spürbaren Abkühlung. Die jugoslawische Parteireform, die
eine »Entpersonalisierung« der Herrschaftsausübung durch ein rollierendes
System in der Funktionsausübung zum Ziel hatte, sah Moskau mit Mißtrauen,
doch schon 1967 zeichnete sich eine neuerliche Annäherung ab. Tito nahm an
zwei kommunistischen Gipfeltreffen teil, und im Nahost-Konflikt dieses Jahres
teilte er die Moskauer Ansichten. Als er gegen die allzu liberale Zeitschrift
»Praxis«, deren Ideologiekritik Moskau schon lange ein Dorn im Auge gewesen
war, vorgehen ließ, auch in dem innerjugoslawischen Nationalitätenkonflikt eine
harte Hand bewies, schien das gute Einvernehmen wiederhergestellt – selbst die
Unterdrückung der schweren Studentenunruhen vom Juni 1968 fand Moskaus
Zustimmung.
Dabei war das Verhältnis beider Staaten schon seit März durch die nationale
Entwicklung in der ČSSR ernsthaft gestört, für die die Sowjetunion Jugoslawien
mitverantwortlich machte. Tito, der eigentliche Wegbereiter eines nationalen
Kommunismus, ließ sich durch die sich steigernden Angriffe nicht zurückhalten;
er hat massiv für die tschechoslowakischen Reformer Stellung genommen, in den
kritischen Tagen des August seine Unterstützung noch durch einen Besuch in
Prag manifestiert. Seine scharfe Verurteilung der Intervention wurde von der
Sowjetunion mit einer extrem scharfen Pressekampagne gegen Jugoslawien als
Hort des »Revisionismus« und Nationalismus beantwortet, der sich auch die
Verbündeten Moskaus anschlössen. Auf dem Höhepunkt der Krise, Ende
August/Anfang September, schien sogar eine Intervention sowjetischer Truppen
in Jugoslawien zu drohen.
Es war vor allem die zur Begründung der Intervention in der ČSSR
aufgestellte sowjetische These von der »begrenzten Souveränität der
sozialistischen Staaten«, die sogenannte Breshnew-Doktrin, die Tito beunruhigte.
Die »internationale Pflicht der Kommunisten«, so besagt sie, gebiete ein – notfalls
auch militärisches – Eingreifen, wann immer in einem kommunistisch
beherrschten Lande der »Sozialismus« bedroht sei; denn dadurch werde das
gesamte »sozialistische Lager« geschwächt: » ... wenn innere und äußere, dem
Sozialismus feindliche Kräfte die Entwicklung eines sozialistischen Landes
umzukehren und auf die Wiederherstellung kapitalistischer Verhältnisse zu
drängen versuchen, wenn also eine Gefahr für den Sozialismus in diesem Lande,
eine Gefahr für die Sicherheit der ganzen sozialistischen Gemeinschaft entsteht,

360

dann wird dies nicht nur zu einem Problem für das Volk dieses Landes, sondern
auch zu einem gemeinsamen Problem, zu einer Sache der Sorge aller
sozialistischen Länder«, formulierte die sowjetische Parteizeitung38. Es versteht
sich von selbst, daß die Entscheidung, wann eine Intervention erforderlich sei,
der sowjetischen Führung zukommt. Da es eine Ermessensfrage ist, wann und
durch welche sozialen und politischen Prozesse diese von Moskau dekretierte
Solidargemeinschaft »bedroht« ist, besitzt die sowjetische Führung praktisch eine
Blankovollmacht, jederzeit gegen alle ihr mißliebigen Entwicklungen in ihrem
Einflußbereich vorzugehen. Die so statuierte Irreversibilität der »sozialistischen«
Revolution war in der Krise des Jahres 1968 wohl primär als Legitimation der
Intervention gedacht. Mit dem Rekurs auf den »proletarischen
Internationalismus« aber schuf man sich damit auch ein Instrument der
Machtbewahrung gegen die nationalkommunistische Bewegung. Langfristig und
im Konnex mit der »internationalen Pflicht der Kommunisten«, die
»sozialistischen Kräfte« weltweit nach Kräften zu fördern, gesehen, wurde hier,
während man der übrigen Welt gegenüber »Entspannung« vorgab, nicht nur das
alte weltrevolutionäre Ziel bekräftigt: jede Selbstbefreiung eines sozialistischen
Landes wird unterdrückt, sondern gleichzeitig auch darauf hingearbeitet, immer
mehr Staaten dem »sozialistischen Lager« einzuverleiben.
Obwohl Breshnew im November 1968 den Gültigkeitsbereich der »Doktrin«
auf die Warschauer-Pakt- Staaten begrenzte, zeigte sich Belgrad weiterhin
besorgt, wozu die Manöver in Ungarn und Bulgarien, die in dieser gespannten
Lage als Demonstrationen der militärischen Macht aufgefaßt werden mußten,
und die andauernden, gegen Tito gerichteten Aktivitäten moskautreuer
jugoslawischer Kommunisten im sowjetischen Exil beitrugen. Da auch die
wirtschaftliche Lage Jugoslawiens durch die hohe Inflationsrate wieder
schwierig wurde, suchte Belgrad die Kontakte zu den USA und China zu
verbessern. Der Besuch Präsident Nixons im Oktober 1970 in Belgrad zeigte denn
auch ein verstärktes amerikanisches Engagement auf dem Balkan, wie sich auch
China bemühte, Jugoslawien in seiner Selbständigkeit zu unterstützen. Der
Kommunist Tito verstand es mit diesen taktischen Zügen, die sowjetischen
Pressionen erfolgreich zu konterkarieren; das Ärgernis eines unabhängigen
Jugoslawiens, das sich seinen eigenen Weg als sozialistischer Staat suchte,
bestand fort. Dabei hat die jugoslawische Führung sich durchaus bereit gezeigt,
als souveräner Staat nach Maßgabe der eigenen, nationalen Interessen mit den
RGW-Staaten zusammenzuarbeiten. Besonders im Rahmen des RGW wurden
die wirtschaftlichen Beziehungen trotz der politischen Differenzen ausgebaut –
für Jugoslawien bildeten die RGW-Länder einen willkommenen Markt. Moskau
andererseits war daran gelegen, Tito nicht in das gegnerische Lager abgleiten zu
lassen. So hat es während der schweren inneren Krise des Landes, die durch das
Vorgehen Titos gegen die kroatische Parteiorganisation Ende 1971 ausgelöst
wurde, sich wohlwollend verhalten und auch Bulgarien angehalten, den

361

jugoslawischen Nationalitätenkonflikt nicht
makedonischen Frage noch weiter anzuheizen.

durch

ein

Schüren

der

c) Im Zeichen der »Entspannung«
Die Ereignisse in der ČSSR im Jahre 1968 und der sich gleichzeitig zuspitzende
Konflikt mit China veranlaßten die sowjetische Führung, ihre Bemühungen um
eine Entlastung in Europa zu intensivieren, und die sich abzeichnende
chinesisch-amerikanische Annäherung forcierte dieses Bestreben noch
zusätzlich. Bei den westlichen Industrienationen hatte diese Politik der détente
mehr und mehr Geneigtheit gefunden, schien sie doch auch geeignet, die rapid
wachsenden Rüstungslasten abzubauen. Voraussetzung dafür war – auf beiden
Seiten – die Sicherung des Besitzstandes, deren Kernproblem die Regelung der
deutschen Frage bildete. Solange die Bundesrepublik Deutschland bei
ausstehenden Friedensverträgen mit den ehemaligen Feindstaaten an ihrem
Alleinvertretungsanspruch, der »Hallstein-Doktrin«, festhielt, war eine
vertragliche Einigung über Entspannungs- und Abrüstungsmaßnahmen nicht
möglich; militärische, wirtschaftliche und politisch-ideologische Gründe
machten die Erhaltung und völkerrechtliche Anerkennung der DDR als eines
souveränen sozialistischen Staates für die Sowjetunion zu einer conditio sine qua
non. Die immer stärkere Verstrickung der USA in den Vietnam-Krieg aber ließ
auch Washington nach einer Entlastung in Europa suchen, zugleich wuchs
angesichts der Stabilisierung des SED-Regimes und der internationalen
Entwicklung in Bonn die Überzeugung, daß eine Wiedervereinigung
Deutschlands in absehbarer Zeit eine Utopie bleiben mußte. Der Aufstieg der
Bundesrepublik zum bevorzugten Handelspartner der RGW-Staaten förderte das
Umdenken in Bonn zweifellos, und die »Große Koalition« hatte durch den
Vertrag mit Rumänien bereits einen Sinneswandel signalisiert. Doch erst nach
dem Regierungsantritt der sozial-liberalen Koalition im Oktober 1969 gelang der
Durchbruch. Am 1. Dezember des Jahres fand in Moskau ein Gipfeltreffen der
RGW-Staaten statt. Es dürfte der Information und der Koordination des weiteren
Vorgehens gedient haben: Am 2. Dezember bot die Sowjetunion der Bonner
Regierung die Aufnahme von Verhandlungen über die Normalisierung des
beiderseitigen Verhältnisses an. Bereits Anfang 1970 begannen die
vorbereitenden Gespräche in Moskau, schon am 12. August 1970 wurde der
Vertrag von beiden Regierungen unterzeichnet. Damit war auch nach außen die
sowjetische Führungsrolle im RGW-Bereich sehr deutlich herausgestellt. Der
Weg für analoge Abkommen für die anderen RGW-Staaten war nun frei – sie
folgten in kurzen Abständen. Mit den Ostverträgen der Bundesrepublik aber
waren diejenigen Rechtsansprüche aufgehoben, die gegen den sowjetischen
Besitzstand in Ostmitteleuropa noch hätten vorgebracht werden können. Die
Erweiterung der Hegemonialsphäre der Sowjetunion nach dem Zweiten

362

Weltkrieg war damit völkerrechtlich fixiert; die Aufnahme beider deutscher
Staaten in die UNO bekräftigte diese Regelung nur noch.
Die Bereinigung der deutschen Frage öffnete den Weg zu gesamteuropäischen
Verhandlungen. Breshnew hatte die »Konferenz für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa« (KSZE) bereits im März 1969 erstmals angeregt, um
den Staatsmännern und der erregten Öffentlichkeit des Westens nach der
Intervention in der ČSSR eine Entspannungsbereitschaft der Sowjetunion
anzuzeigen. Die Vorbereitungen der Konferenz waren schwierig, zumal auch die
USA und Kanada – als außereuropäische NATO-Staaten – die Teilnahme
beanspruchten. Moskau fand sich nur zögernd dazu bereit, doch konnte es damit
die erwünschte Normalisierung des amerikanisch-sowjetischen Verhältnisses
voranbringen. Wie sehr Breshnew daran gelegen war, bewies der MoskauBesuch des ob seiner China- und Vietnam-Politik heftig angegriffenen
Präsidenten Nixon im Mai 1972 – der freilich durch den Abschluß des
sowjetisch-amerikanischen Handelsabkommens einen handfesten Nutzen
einbrachte. Die Konferenz, die schließlich die Staatsmänner Europas (außer
Hoxha) und Nordamerikas vom 3.–8. Juli 1973 in Helsinki vereinte, fand dann in
den Genfer Experten-Verhandlungen und in vielfältigen bilateralen Gesprächen
führender Politiker ihre Fortsetzung. Die unterschiedlichen Interessen waren
nicht leicht zu vereinen. Lag der Sowjetunion an einer unumstößlichen
Besitztumsgarantie, so beharrte der Westen auf einer verbindlichen
Verpflichtung auf die Garantierung der Menschenrechte und der
Grundfreiheiten als Voraussetzung einer wirklichen Entspannung. Besonders die
geforderte Informations- und Meinungsfreiheit stieß auf starken sowjetischen
Widerstand, sah man hierin doch die Gefahr einer ideologischen Infiltration.
Relativ einfach hingegen war der grundsätzliche Konsens in den wirtschaftlichen
Fragen herzustellen: Alle RGW-Staaten suchten westliche Hilfe für die
Durchführung ihrer Industrialisierungsprogramme, die Industrienationen des
Westens konnten dieser Markterweiterung gern entgegenkommen. Sie zu
bewegen, der Sowjetunion die Meistbegünstigungsklausel in den
Handelsverträgen zuzugestehen, gelang den sowjetischen Vertretern allerdings
nicht.
Ungeachtet aller Schwierigkeiten, die sich bei der Realisierung dieses
programmatischen Vertrages im einzelnen ergaben, hat dieser hart und zäh
ausgehandelte Kompromiß zwischen den beiden Staatengruppen, der mit der
Unterzeichnung der KSZE-Schlußakte durch 35 Staaten am 1. August 1975 in
Helsinki fixiert wurde, die Lage entspannt, besonders in Mitteleuropa. Sie hat
auch
die
von
den
NATO-Staaten
seit
1968
geforderten
Abrüstungsverhandlungen in gewissen Grenzen vorangebracht: 1972 führte
SALT (Strategie Arms Limitation Talks) zu einem ersten Interimsabkommen, ein
zweites, von der Regierung Carter vereinbartes scheiterte nach der sowjetischen
Intervention in Afghanistan. Die seit 1974 in Wien geführten Gespräche über den
Abbau der Streitkräfte und der Rüstung (MBFR) allerdings führten zu keinem

363

Ergebnis. Das Mißtrauen auf beiden Seiten und die Sorge vor einer
Übervorteilung waren ebenso groß wie die Gegensätze in der Beurteilung der
einzelnen Faktoren, gemeinsame Kriterien ließen sich nicht finden.
Die KSZE-Konferenz war ein Erfolg für ihren Initiator Breshnew. Sie hat seine
Stellung sowohl im eigenen Lande wie auch gegenüber den anderen
kommunistischen Parteien erheblich gestärkt, agierte doch die Sowjetunion
ebenso sichtbar wie eindeutig als wortführende Vormacht der kommunistischen
Staaten. Zwar war Breshnew schon im April 1966 – keine zwei Jahre nach seiner
Amtsübernahme – vom XXIII. Parteikongreß der KPdSU der Titel eines
Generalsekretärs der Partei verliehen worden, doch hatte dies vor allem
parteiinterne Gründe. Daß die Meinung über die »richtige« politische Linie
innerhalb der Führung der KPdSU nicht einhellig war, wurde bei der
Beurteilung der tschechoslowakischen Reformbewegung 1968 deutlich. Die
unterschiedlichen Positionen entsprangen dem sozialen Grunddilemma, das
unter kommunistischer Herrschaft und ihrer Losung von der Diktatur des
Proletariats eine erneute Zuspitzung erfahren hatte: Wo war die Grenze
zwischen Freiheit und Reglementierung zu ziehen? Eine »harte« Gruppe, deren
Führung dem Chefideologen der Partei, Suslow, zugeschrieben wird, machte die
Politik der Partnerschaft, die Chruschtschow angestrebt hatte, für die
Schwierigkeiten verantwortlich, die der Vormachtstellung der KPdSU aus dem
Mitspracherecht der anderen kommunistischen Parteien und – innersowjetisch –
aus dem Abbau des strikten Konformismus erwachsen waren. Fixiert auf den
weltgeschichtlichen eschatologischen Anspruch der Sowjetunion drängte sie mit
einer gewissen Militanz auf Wiederherstellung der Geschlossenheit der
kommunistischen
Weltbewegung
unter
sowjetischer
Führung,
auf
Disziplinierung auch innerhalb der Sowjetunion. Ihr gegenüber stand eine
Gruppe, die angesichts der Vielfalt und Vielschichtigkeit der Probleme, mit
denen sich die Sowjetunion durch ihren Aufstieg zur zweiten Weltmacht
konfrontiert sah, und der gleichfalls komplexen innersowjetischen sozioökonomischen Problematik eine flexiblere, »technokratische« Haltung einnahm
und die pluralistischen Ansätze – sowohl hier wie dort – als Chance begriff, neue
Kräfte zu mobilisieren, um effizienter, mit geringeren Friktionen die
kommunistischen Zielvorstellungen zu verwirklichen. Zwischen diesen beiden
(als Extrempositionen markierten) Gruppen, die keineswegs in sich geschlossen
oder gar institutionalisiert waren, hat Breshnew offenbar eine vermittelnde
Position eingenommen, aus der ihm eine Integrationsfunktion zuwuchs, die
seinen Aufstieg zur zentralen Bezugsperson und überragenden Autorität
ermöglichte, die das Land wie die Partei benötigten.
Denn die ideologische Diversifizierung des Kommunismus als Folge von
»Entstalinisierung« und Koexistenz-Streit hatte auch in der Sowjetunion ihre
Spuren hinterlassen. Zwar sicherte das Informationsmonopol der Partei ihr die
Beeinflussung der breiten Masse, aber die Intelligenzschicht besaß – darin auch
begünstigt durch die zunehmenden Westkontakte – Zugang zu

364

nichtkonformistischen, zumeist westlichen Informationen. Eine weitere,
allgemein zugängliche Informationsquelle bildeten die offiziellen Medien selbst;
die weitverbreitete Fähigkeit, »zwischen den Zeilen« zu lesen, ließ aus dem
publizierten Material die Argumente der anderen Seite zumindest in ihren
Umrissen erschließen. Bestand unter Chruschtschow trotz seiner gelegentlichen
Schelte und der Repressalien gegen allzu vorwitzige Kritiker noch ein Konsens
mit der auf einen Fortgang der Liberalisierung hoffenden intellektuellen Elite, so
zerstörte sie die Teilrehabilitierung Stalins, die die Partei 1965/66 verfügte. Die
Intervention in der ČSSR aber führte zu einem tiefen Dissens. Es entstand eine
illegale Publizistik des »Samizdat« (Selbstverlag), in der die verschiedenen
kritischen Positionen aufscheinen; trotz aller Gefährdung der daran Beteiligten
bestand sie bis zum Anfang der achtziger Jahre fort. Die Regimekritik wies ein
breites Spektrum der Themen wie der Meinungen auf, sie reichen von
marxistischen,
dem
Eurokommunismus
oder
der
Sozialdemokratie
nahestehenden bis hin zu christlichen Standpunkten. Auch nationale
Forderungen wurden artikuliert. Das Ausmaß dieser alternativen Bewegung ist
schwer abzuschätzen, es dürfte sich dabei um kleine Zirkel handeln. Noch
schwieriger ist ihre Wirkung zu beurteilen, denn die von ihr ausgehenden
Anstöße und Anregungen sind kaum zu fassen. Sie waren jedoch Symptom eines
sozialen Verantwortungsbewußtseins, das sich in Kenntnis des damit
verbundenen Risikos – selbst für Leib und Leben – nicht scheute, die Fehler des
Systems namhaft zu machen, in der schier wahnwitzigen Hoffnung, eine
Humanisierung der Sowjetgesellschaft und eine Demokratisierung des
Herrschaftssystems zu bewirken. Die Dissidentenbewegung erhielt durch die
Beschlüsse von Helsinki, vor allem den sogenannten »Korb 3«, und die
Folgekonferenzen in Belgrad (1977) und Madrid (1980), auf denen die westlichen
Staaten die Repressalien gegen Dissidenten zur Sprache brachten, neue Kräfte.
Erst zu Beginn der achtziger Jahre war es durch ein System feingestufter
Repressionen – von offiziellem Tadel über Reglementierung und Ausweisung bis
hin zur Inhaftierung in Zwangsarbeitslagern und der »Behandlung« in
psychiatrischen »Kliniken« – gelungen, die öffentlichen Aktivitäten der
Dissidentenbewegung wieder in Schranken zu halten. Auch die anderen RGWStaaten sahen sich von dieser Bewegung heimgesucht. Während sie im
»liberalen« Ungarn Kádárs wenig Nährboden fand und Ceauşescu schon die
Ansätze durch die allgegenwärtige Geheimpolizei unterdrücken ließ, das
polnische Regime sich schon lange an eine mehr oder weniger friedliche
Koexistenz mit der kritischen Intelligenz gewöhnt hatte, reagierte die DDRFührung ebenso wie die Prager Parteispitze nervös. Besonders in Prag, wo sich
in der Vorbereitungsphase der Belgrader KSZE-Nachfolgekonferenz die »Charta
77« formierte, wurden die Dissidenten unnachsichtig verfolgt. Das HusákRegime glaubte eingedenk der Entwicklung des Jahres 1968 sich keine Nachsicht
gestatten zu dürfen. Das erzwungene Verstummen der Bewegung löst freilich

365

das Problem nicht: Der Dissens könnte allenfalls aufgehoben werden, indem
man seine Ursachen beseitigt.
Der Dissentismus bildet jedoch nur das auffälligste Phänomen einer
Entwicklung, die aus den Ansätzen der Chruschtschow-Zeit heraus in den
siebziger Jahren eine Veränderung des geistigen Klimas in den RGW-Staaten
bewirkte. Sie wies von Land zu Land Unterschiede auf, sowohl im zeitlichen
Ablauf wie auch ihrer Intensität nach. In Rumänien fiel sie dem
Konformitätszwang der nationalen Politik Ceauşescus zum Opfer, in Polen
führte sie bis hin zur Emanzipation von Partei und Staat. Besonders in den
breitenwirksamen Medien Literatur und Film vollzog sich eine zunehmend
freimütigere Diskussion gesellschaftlicher Probleme, die ihren Autoren auch
internationale Beachtung schuf. Der hier sichtbare Tabu-Abbau beschränkte sich
jedoch nicht nur auf den kulturellen Bereich, sondern griff auch auf das
Alltagsleben über: Die von Parteibeauftragten immer wieder beklagte
»Westernisierung« war nur ein Symptom für eine zunehmende Pluralisierung
der Verhaltensweisen. Diese Tendenz der Nutzung von Freiräumen als nichtsystemkonformes Verhalten ist durch die Selbstverantwortung, die das Prinzip
der »materiellen Interessiertheit« dem einzelnen auferlegte, sicher verstärkt
worden; sie war letztlich auch Ausdruck jener Mobilität, die eine moderne
Industriegesellschaft voraussetzt, und weist trotz der sozialistischen Specifica
analoge Züge zu den gesellschaftlichen Entwicklungen in den westlichen
Industriestaaten auf. Der von Chruschtschow eingeleitete Prozeß, eine
»sozialistische Partnerschaft« zwischen den kommunistischen Parteien und
Staaten zu praktizieren, fand im Verhältnis Staat-Bürger eine Entsprechung und
in der neuen Verfassung der UdSSR 1977 seine Fixierung: Der Untertan des
Stalin-Systems wurde allmählich zum Bürger. Selbstverständlich war dies ein
schwieriger, durch das Beharrungsvermögen der Apparate oftmals retardierter,
ja gefährdeter Prozeß. Die Trennung von Partei und Staat hat dies wesentlich
erleichtert, denn so konnte das zentrale Tabu erhalten werden: der absolute
Führungsanspruch
der
kommunistischen
Partei
und
ihrer
herrschaftslegitimierenden Ideologie als einzige politische Kraft. Diese von
Chruschtschow initiierte Entwicklung, die ganz wesentlich auf der Rückkehr zur
Rechtsstaatlichkeit (»sozialistische Gesetzlichkeit«) beruht, ist unter Breshnew
geduldet worden: Das neu gewonnene Selbstbewußtsein der Bürger
korrespondierte mit einer machtvollen Selbsteinschätzung der Parteien im
ungefährdeten Besitz der Herrschaft. Der KPdSU wuchs dies – trotz des
Fehlschlagens der Bemühungen um die Restituierung einer monolithischen
kommunistischen Weltbewegung unter ihrer Führung – neben der wachsenden
eigenen militärischen Stärke auch aus dem Machtverfall ihres Gegenspielers zu,
den die Krise des amerikanischen Selbstbewußtseins im Dissens der Gesellschaft
über den Vietnam-Krieg mit sich brachte. An ihrer Selbstgewißheit aber
partizipierten auch die anderen sowjetkonformen Parteien.

366

Im Gegensatz zu den bewegten 50er und 60er Jahren ist die Entwicklung des
folgenden Dezenniums durch eine gewisse Konstanz der politischen Leitlinien
gekennzeichnet. Außenpolitisch entsprachen diese ganz den sowjetischen
Vorstellungen: Man hielt an der bewährten Politik der Entspannung bei
verstärkter ideologischer Aktivität in den »kapitalistischen« Ländern und
Intensivierung der Expansionsbestrebungen in der Dritten Welt sowie
konsequenter Stärkung des militärischen Potentials fest. Der Machtzuwachs, der
dem »sozialistischen« Lager daraus insgesamt erwuchs, bestätigte die Richtigkeit
dieser risikovermeidenden Konzeption. Allerdings hob der Abbau der
Konfrontation
mit
den
Westmächten
auch
jenen
RGW-internen
Solidarisierungszwang auf, den die gemeinsame Gefährdung durch den
»Kapitalismus« – sei es instrumental, sei es funktional – bewirkt hatte, und gab
so den Weg frei für eine Verfolgung und Durchsetzung nationaler Interessen.
An
diesem
Partikularismus
scheiterten
die
sowjetischen
Integrationsbemühungen, soweit sie auf eine grundlegende institutionelle
Reform des RGW zielten, auch weiterhin. So blieb statt der umfassenden Lösung
nur die Politik der kleinen Schritte. Zwar hatten die sowjetischen Vertreter
während der Beratungen des Rates 1968 erklärt, sie erachteten die Struktur des
RGW bei pragmatischer Handhabung des vorhandenen Instrumentariums für
ausreichend, doch diente dies der Beschwichtigung der durch die Intervention in
der ČSSR beunruhigten Partnerländer. Schon auf der Moskauer Konferenz der
Partei- und Regierungschefs der RGW-Staaten (23.–26. April 1969) wurde der
programmatische Begriff der »sozialistischen Integration« eingeführt – ein
Zeichen, daß Moskau auch weiterhin an seiner Zielsetzung festhielt.
Ihr erwuchs jedoch mit der 1969 (die entsprechenden »nationalen«
Entscheidungen folgten 1970) beschlossenen Intensivierung des RGWWesthandels ein unerwartetes Hindernis. Sie diente der vermehrten Einfuhr
hochentwickelter Technologien aus den westlichen Industrieländern in Form von
Maschinen und Ausrüstungen, aber auch Lizenzen, durch die die
Modernisierung der Industrie beschleunigt werden sollte. Sie war dringend
erforderlich geworden, da die Arbeitskräftereserven der RGW-Länder
ausgeschöpft waren: Nur durch Rationalisierung ließ sich ein weiteres
Wirtschaftswachstum verwirklichen, nur Importe konnten den schwach
entwickelten Produktionszweigen aufhelfen. Dieser Modernisierungsschub ließ
jedoch die nationalen Widerstände gegen die Integration, wie sie vor allem
Rumänien formulierte, weiter wachsen: Die einzelnen Staaten tendierten zu einer
Vernachlässigung des Intra-RGW-Handels zugunsten eines erhöhten
Westhandels. Daran änderte auch die 1969 beschlossene Gründung der
»Internationalen Investitionsbank« nichts, die 1971 ihre Tätigkeit aufnahm.
»Berufen, die Entwicklung der sozialistischen Integration zu fördern«39, soll sie
vor allem jene Unternehmungen kreditieren, die von supranationalem Interesse
sind, doch hat sie zugleich die Aufgabe, frei konvertible Währungen für die
Mitgliedsländer zu beschaffen, die für Technologie-Importe benötigt werden –

367

sie ist also auch eine gewisse Kontrollinstanz, die jedoch für bilateralen
Westhandel nicht zuständig ist.
So mußten sich die Integrationsbemühungen Ende der sechziger und zu
Beginn der siebziger Jahre weitgehend auf die Koordination des Intra-RGWHandels und der Wirtschaftsplanung beschränken. Die Bukarester Ratstagung
vom Juli 1971 verabschiedete ein langfristiges »Komplexprogramm«, das die
Entwicklung der nationalen Volkswirtschaften für einen Zeitraum von 20 Jahren
aufeinander abstimmen sollte. Verstärkt wurde auch die Arbeit der Ständigen
Kommissionen – ihre Zahl war bis 1971 auf 20 gestiegen –, die in der Folgezeit
mit ihren Empfehlungen zu einer gewissen Spezialisierung und zur Kooperation
in bestimmten Bereichen beigetragen haben. Allerdings ist die ohnehin schon
schwerfällige Planungsapparatur dadurch noch komplexer, bürokratischer und
unflexibler geworden – und damit die Produktion störungsanfälliger.
Die Auswirkungen der drastischen Erhöhung der Erdölpreise des Jahres 1973
auf die westlichen Industrienationen schlug der Sowjetunion sehr zum Vorteil
aus: Die anderen RGW-Staaten sahen sich angesichts des ohnehin vorhandenen
Mangels an frei konvertierbarer Währung und ihrer zunehmenden
Westverschuldung vermehrt auf die sowjetischen Rohstofflieferungen
angewiesen. Dies war zu honorieren. So konnte die Moskauer Führung unter
Berufung auf die Preissteigerungen am Weltmarkt und die ungarische Maxime
der »Preiswahrheit« eine Revision des Preisbildungsmechanismus für den RGW
durchsetzen; seither werden die Preise, orientiert am internationalen Markt,
jährlich neu bestimmt – ihnen liegt der Durchschnitt der Weltmarktpreise der
letzten fünf Jahre zugrunde. Den brennstoffarmen Ländern wie Ungarn, der
DDR und Bulgarien erwuchsen daraus hohe Belastungen (innerhalb eines Jahres
verteuerten sich ihre Erdölimporte um 130%). Das gesteigerte Gewicht des
Wirtschaftsgiganten UdSSR zwang auch zu weiterem Entgegenkommen, wie
etwa zur Annahme der Vorschläge einer verstärkten Koordination der
Volkswirtschaftspläne für das Planjahrfünft 1976–1980. Die veränderten
außenwirtschaftlichen Bedingungen innerhalb des RGW führten schließlich zu
einer bedeutsamen Änderung: Der bis dahin faktisch nur als bilaterale
Verrechnungseinheit fungierende sogenannte »transferable Rubel« wurde im
RGW-Raum tatsächlich transferabel. Allerdings standen einer echten RGWBinnenmarktbildung auch weiterhin die nationalen Interessen am Westhandel
und die verschiedenen Preisfestsetzungssysteme entgegen.
Seit dem Jahre 1973 haben sich die zuständigen Gremien des RGW intensiv der
Frage der Energieversorgung der Mitgliedsländer gewidmet, und man ist bei
ihrer Lösung zu einem Verfahren gelangt, das bald auch bei anderen Projekten
von gemeinsamer Bedeutung angewandt wurde. Um die hohen Kosten für die
Erschließung neuer Vorkommen nicht über den Preis regulieren zu müssen,
wurde eine Beteiligung der Abnehmerstaaten an diesen Arbeiten wie auch am
Bau und am Betrieb der Energieleitungen vereinbart, zu denen sie mit der
Gestellung von Kapital, Maschinen und Material sowie Arbeitskräften

368

beizutragen hatten. Die Vorteile dieser »internationalen sozialistischen
Zusammenarbeit« für die Sowjetunion – Entlastung des Kapital- und
Arbeitskräftepotentials – haben tendenziell dazu geführt, daß die Sowjetunion
diese Kooperation nach dem Modell der Energiebeschaffung in jüngster Zeit
auch bei anderen Vorhaben durchzusetzen sucht, etwa bei den dringend
erforderlichen Maßnahmen zur Verbesserung der grenzüberschreitenden
Infrastruktur, eine notorische Schwachstelle des RGW-Wirtschaftssystems. So
praktiziert man diese Zusammenarbeit mit anderen RGW-Partnern beim Bau des
großen Fernstraßensystems. Als Begründung für diese Praxis bringt die
Sowjetunion das gemeinsame Interesse, die »sozialistische Integration« und den
Arbeitskräftemangel der UdSSR vor, doch sind seitens der Partnerländer Klagen
gegen eine »Übervorteilung« laut geworden. Sie haben wenig Aussicht, in
Moskau Gehör oder gar Beachtung zu finden, denn die grundlegenden
Veränderungen der terms of trade während der siebziger Jahre haben die
wirtschaftliche Hegemonie der Sowjetunion, die diese aufgrund ihrer Rohstoffund industriellen Kapazitäten besaß, noch erheblich verstärkt – damit aber auch
die Immobilität und Reformfeindlichkeit des RGW.
In den Unternehmen, die durch diese Zusammenarbeit geschaffen wurden, ist
eine neue Kategorie des »internationalen sozialistischen Eigentums« entstanden,
von der ein starker integrativer Zug ausgeht. Hier sind unter Wahrung des
Prinzips der nationalen Souveränität wirtschaftliche – und daraus resultierend
politische – Bindungen entstanden, die durch die normative Kraft des Faktischen
bereits eine Souveränitätseinschränkung beinhalten. Die sowjetische Politik, die
Integration bei Respektierung des Selbstbestimmungsrechtes der Mitgliedsländer
zu fördern, hat inzwischen den RGW von einer regionalen Organisation
souveräner Staaten in eine multinationale Institution verwandelt, in der die
Sowjetunion aufgrund ihrer ökonomischen Potenz eine bestimmende Stellung
einnimmt.
Im Bereich der Entwicklungshilfe hat sich der selektive Einsatz der
Wirtschaftshilfe der RGW-Staaten nicht geändert. Der 1974 beschlossene und
1977 in Kraft getretene Internationale Fonds für Wirtschaftshilfe, der für
Entwicklungshilfe-Projekte
geschaffen
und
bei
der
Internationalen
Investitionsbank domiziliert wurde, blieb ebenfalls im traditionalen Rahmen
»sozialistischer« Politik: 95% seines Kapitals bestehen aus nichtkonvertibler
Währung, d.h. die kreditnehmenden Entwicklungsländer sind gezwungen, dafür
Güter aus den RGW-Ländern zu beziehen.
Die zunehmend schärfere Konkurrenz auf dem Weltmarkt hat die Attraktivität
des RGW als eines »sozialistischen Binnenmarktes« erhöht und zu seiner
territorialen Erweiterung geführt; nach Kuba (1972) trat 1978 Vietnam als
Vollmitglied bei; außer Finnland (1973) assoziierten sich auch der Irak und
Mexiko, Beobachterstatus erhielten Afghanistan, Äthiopien, Angola, Südjemen,
Laos und Nordkorea. Gerade in Zeiten einer weltwirtschaftlichen Restriktion
besaß dieser Markt einige Anziehungskraft auch für die Entwicklungsländer.

369

Dagegen hat Rumänien, das – ebenso wie Jugoslawien – die Auswirkung der
Wirtschaftskrise 1973/74 besonders hart zu spüren bekam, versucht, sich stärker
nach der Dritten Welt hin zu orientieren. Es hatte dabei vor allem im Iran Erfolg,
doch mit dem neuerlichen Ölpreisschub des Jahres 1978 und dem Sturz des
Schahs, auf den Ceauşescu gesetzt hatte, geriet das Land, das nächst Polen die
höchste West-Verschuldung der RGW-Staaten aufweist, in eine tiefe
wirtschaftliche Krise. Sie war angesichts des überproportionalen Ausbaus der
petrochemischen und metallurgischen Industrie um so verhängnisvoller, als ein
wirtschaftliches Entgegenkommen der Sowjetunion allenfalls durch weitgehende
politische Zugeständnisse zu erkaufen ist.
Auch Jugoslawien, seit 1964 beim RGW assoziiert, hat während der
Wirtschaftskrise der Jahre 1973/75, als die Inflationsrate des Landes auf mehr als
20% und seine Arbeitslosenquote auf 13% stieg, sich stärker auf den Handel mit
den RGW-Staaten ausgerichtet. Tito war aber keineswegs bereit, seine
Eigenständigkeit aufzugeben. Von seiten der Sowjetunion hat man hier offenbar
langfristig geplant, wohl auch darauf gesetzt, daß nach dem Tod des greisen
Marschalls eine Kursänderung in Jugoslawien erfolgen könnte. Ungeachtet der
Störungen, wie sie etwa 1977 im Zusammenhang mit der Kampagne gegen den
Eurokommunismus eintraten, hat die Sowjetunion mehrfach dem Lande Kredite
gewährt, ohne jedoch dadurch seine Fügsamkeit oder auch nur Nachgiebigkeit
erwirken zu können.
Die Erfolge der Entspannungspolitik, deren politische wie ökonomische
Zweckmäßigkeit die Regelung der deutschen Frage und die KSZEVereinbarungen ebenso erwiesen wie die Intensivierung des Ost-West- Handels
mit seinem hohen Technologie-Import, sicherten der Breshnew-Führung eine
unangefochtene Machtposition, sowohl in der Sowjetunion, wo sich um die
Person des Generalsekretärs der Partei bald eine dem »Personenkult« der StalinZeit ähnliche Glorifizierung entfaltete, wie auch im RGW-Bereich.
Während die westliche Öffentlichkeit – auch im Hinblick auf eine erhoffte
Minderung der Rüstungsausgaben – nur allzu geneigt war, den Begriff
»Entspannung« als umfassenden Abbau von Konfrontationen und Beseitigung
von Konfliktstoffen anzunehmen, ließ die Sowjetunion trotz KSZE-Akte nie
einen Zweifel daran, daß sie zumindest im ideologischen Bereich keinerlei
Konzessionen gewähre und der »Kampf gegen den Kapitalismus« fortzusetzen,
ja im Zeichen der Détentepolitik mit verstärkter Intensität zu führen sei. Denn an
ihrem messianistischen Selbstauftrag, den »real existierenden Sozialismus«
weltweit zum Sieg führen zu müssen, hielt die Moskauer Führung fest. Er mußte
denn auch dazu herhalten, die gleichzeitig mit der »Entspannungspolitik«
betriebene massive Aufrüstung zu rechtfertigen: Die Sowjetunion als Vormacht
des »sozialistischen Lagers« müsse weltweit in der Lage sein, die »vom
Kapitalismus bedrohten sozialistischen Länder« zu schützen. Mochten die
Modernisierung der Waffentechnik und der Ausbau der Roten Flotte während

370

der sechziger Jahre noch einem Nachholbedürfnis entsprechen, um mit den USA
gleichzuziehen, so änderte sich dies im folgenden Jahrzehnt.
Die Entscheidung für einen Kurswechsel von einer deklariert defensiven zu
einer offensiven Weltpolitik dürfte gegen Ende des Jahres 1973 zu datieren sein.
Auf dem Treffen der ZK-Sekretäre für internationale und ideologische Fragen in
Moskau (19. bis 20. Dezember 1973) wurde die veränderte Weltlage diskutiert.
Mit der völkerrechtlichen Sicherung des europäischen Suprematiebereiches der
Sowjetunion durch die sogenannten »Ostverträge« der Bundesrepublik
Deutschland (und die späteren KSZE-Vereinbarungen) war die Sowjetunion in
Europa entlastet und konnte ihre politischen Aktivitäten verlagern und
erweitern, wozu die durch die Vietnam-Politik verursachte Identitätskrise und
Führungsschwäche der westlichen Vormacht geradezu aufforderten, schienen sie
doch ein Ende des bisherigen Systems der bipolaren Friedenssicherung durch
Sowjetunion und USA anzuzeigen. Diese Minderung der amerikanischen
Machtausübung erhielt in der Analyse der Tagungsteilnehmer symptomatischen
Charakter. Sie wurde als Indiz eines systemspezifischen Machtverfalls
interpretiert, dessen ökonomische Ursachen in der durch den »Erdölschock« des
Jahres 1973 hervorgerufenen Rezession in den westlichen Industrieländern
offenkundig wurden. Man folgerte hieraus in flagranter Verkennung der
Marktmechanismen eine generelle »Krise des Kapitalismus«, dem neben den
sozialistischen Ländern nun auch in den selbstbewußt gewordenen, ihre
nationalen Interessen verfechtenden Entwicklungsländern entschiedene Gegner
erwachsen seien. Dies eröffne die Aussicht auf einen baldigen »Sieg des
Sozialismus«. So galt es, unter Wahrung der vorteilhaften, weil nützlichen
Kooperation mit dem Westen, für eine entscheidende anstehende Konfrontation
gerüstet zu sein. Ponomarjows, des sowjetischen Vertreters, Rede auf der
neuerlichen Konferenz der RGW-Ideologen in Prag im Januar 1974 bekräftigte
dies, und auch die Konferenz von Brüssel 26. bis 28. Januar 1974), an der die
Vertreter von 20 kommunistischen Parteien des Westens teilnahmen, schloß sich
dieser Auffassung an. Die zeitliche Abfolge dieser Beratungen zeigt, daß Moskau
dieser Frage außerordentliche Bedeutung zumaß.
Die Revision der sowjetischen Politik wurde im militärischen Bereich bereits
1974 sichtbar: Während die USA ihre Truppen auf 2,17 Millionen Mann
reduzierten, erhöhte die Sowjetunion ihren Mannschaftsstand auf 3,52 Millionen.
Die Modernisierung von Waffen und Ausrüstung (Einführung elektronischer
Systeme) wurde in der Folgezeit mit Nachdruck betrieben, die Raketenwaffen
und die Seestreitkräfte wurden enorm ausgebaut. Mit diesen trotz der offiziellen
»Entspannungspolitik« unverändert hohen Rüstungsanstrengungen entstand ein
besorgniserregendes militärisches Potential. Insbesondere die enorme
Flottenrüstung begann sich auszuzahlen: Die sowjetische Marine unterstützte
den verstärkten Expansionsdrang in der Dritten Welt: Sie wurde zu einem
offensiven Instrument sowjetischer Machtpolitik, die in die durch den Rückzug
der ehemaligen Kolonialmächte entstandenen machtleeren Räume vorzudringen

371

begann und in Afrika und dem Nahen Osten wichtige strategische Positionen zu
erringen (wenn auch nicht immer zu behaupten) verstand. Die Mitgliedstaaten
des Warschauer Paktes sind von dieser Entwicklung nicht ausgenommen
worden, auch sie hatten intensive Bemühungen um Modernisierung ihrer
Streitkräfte und Erhöhung der Schlagkraft zu unternehmen. Diese Angleichung
war mit einer vermehrten Standardisierung von Waffen und Ausrüstung der
Truppen aller Mitgliedsländer verbunden, desgleichen mußte im Interesse eines
effektiven Zusammenwirkens der nationalen Verbände die Ausbildung
aufeinander abgestimmt werden; multinationale Manöver, Stabsübungen etc.
dienten gleichfalls der Homogenisierung. Für die Koordination auf dem
Militärsektor waren schließlich gemeinsame Institutionen zu schaffen, etwa im
Bereich der Luftabwehr. Mit der Errichtung eines supranationalen Generalstabes
der Warschauer- Pakt-Organisation, dem auch das lange widerstrebende
Rumänien schließlich zustimmen mußte, fand die militärische Integration 1976
ihren Höhepunkt und vorläufigen organisatorischen Abschluß. Die Sowjetunion
erhielt hierdurch ein Äquivalent für die seit Beginn der sechziger Jahre
zugestandenen nationalen Freiheitsräume, die Bindung der Streitkräfte wurde zu
einem wirksamen Instrument, zentrifugalen Tendenzen entgegenzuwirken, wie
sich im Dezember 1981 offenbarte.
Diesem Wandel der globalen politischen Strategie war eine Ernüchterung über
die Entwicklungshilfe- Bereitschaft des Westens vorausgegangen. Die
Kooperationsentscheidung des Jahres 1969 war mit der Erwartung verknüpft
gewesen, daß sich die westlichen Industrienationen – einschließlich Japan – unter
massivem Einsatz ihres Kapitals und ihrer Technologie an der umfassenden
Modernisierung der Sowjetunion und der Erschließung ihrer Ressourcen
beteiligen würden. In den oft geäußerten Angeboten sprach man von einem
langfristigen, auf 30 bis 50 Jahre projektierten Prozeß. Diese gigantischen
Entwürfe aber überschätzten die Möglichkeiten des Westens ebenso, wie sie die
Mechanismen des westlichen Wirtschaftssystems verkannten. Um den
exzessiven Vorstellungen der sowjetischen Führung zu entsprechen, hätte es
einer folgenschweren wirtschaftlichen Umorientierung des Westens bedurft.
Eine derartige Veränderung der wirtschaftspolitischen Leitlinien aber ließ – von
anderen Auswirkungen ganz abgesehen – auch eine starke Abhängigkeit vom
Ostmarkt befürchten. Hält man sich vor Augen, welche Bedeutung den
ökonomischen Faktoren im System des Marxismus-Leninismus zukommt, so
stellt sich die Frage, ob die sowjetische Führung bei diesem
Kooperationsanerbieten die Prinzipien ihrer Ideologie außer acht ließ, die –
eigenem Bekunden nach – 50 Jahre die Geschichte der Sowjetunion bestimmt
hatten, oder ob es sich dabei um Bauernfängerei handelte. Das Versprechen
politischen Wohlverhaltens gegenüber dem Westen – »Entspannung und
Zusammenarbeit« – wog gering, betrieb Moskau doch seine Machtausweitung in
der Dritten Welt engagiert weiter. Unter diesen Voraussetzungen mußte es bei
einer wesentlich kleiner dimensionierten Kooperation bleiben. Sie hat dennoch

372

im Verlaufe eines Jahrzehnts eine stattliche Anzahl großer gemeinsamer
Unternehmen verwirklicht, etwa das Kursker Stahlwerk, das »Togliatti«Automobilwerk, die große Pipeline. Die riesigen Vorhaben in Sibirien aber
kamen, trotz des am 25.11.1974 abgeschlossenen sowjetisch-amerikanischjapanischen Abkommens über die Erschließung der sibirischen Erdgaslager,
nicht voran, selbst die schon weit gediehenen Verhandlungen über eine
japanische Beteiligung am Abbau der großen ostsibirischen Kupfervorkommen
zerschlugen sich. Und auch der Besuch Nixons in Moskau (28.6.1974) diente
mehr dazu, dem Ansehen des angeschlagenen US-Präsidenten aufzuhelfen, als
daß er die amerikanisch-sowjetischen Verhandlungen voranbrachte.
Für das europäische Szenarium hielt Moskau dessenungeachtet an der
Fortsetzung der »Entspannungspolitik« fest, um so mehr, als die amerikanischchinesische Annäherung seit 1972 es zu gespannter Aufmerksamkeit im Fernen
Osten veranlaßte. An der Ruhe Europas war ihm und den anderen RGWLändern um so mehr gelegen, als sie die Fortsetzung des so vorteilhaften OstWest-Handels verbürgt. Nach dem Fehlschlag des Maximalprogrammes
ermöglichte er als die kleinere Lösung den notwendigen Technologie-Import. Bei
den westeuropäischen Staaten, die von der sowjetischen Militärmacht
überschattet wurden, fand man hierfür Verständnis und weitgehendes
Entgegenkommen. Im Zeichen dieser so zweckmäßigen Entspannungspolitik
konnte die Sowjetunion den RGW-Staaten die Ordnung ihrer inneren
Angelegenheiten selbst überlassen und sich auf eine beratend- überwachende
Funktion beschränken. Mit der Breshnew-Doktrin waren die Grenzen der
nationalen Entscheidungsfreiheit unmißverständlich gezogen, und der August
1968 hatte die Entschlossenheit der sowjetischen Führung gezeigt, keine
Überschreitungen hinzunehmen. Zudem besaß sie im RGW und der
Warschauer-Pakt-Organisation
effektive
Leitungsinstrumente.
Im
außenpolitischen Bereich wurde der Beratende Politische Ausschuß mehr und
mehr zum Führungsorgan, ergänzt durch die regelmäßigen Konsultativtreffen
der ZK-Sekretäre für internationale und ideologische Fragen der »Bruderländer«.
Daß die oft beschworene »Gleichberechtigung« der RGW-Staaten eine bloße
Formel blieb, zeigte sich, als Moskau Ungarn aus den MBFR-Verhandlungen
ausklammerte: Den Partnerstaaten kam lediglich eine beratende Funktion zu,
auch sie sind über politische Kursänderungen – etwa in den Ost-WestVerhandlungen – von der sowjetischen Führung nicht vorher informiert worden,
die sich die Entscheidung in allen wichtigen Fragen vorbehält. Angesichts der
Machtverhältnisse haben die kleinen RGW-Länder gelernt, dies zu respektieren.
Die DDR- und ČSSR-Führung stimmen ebenso wie Bulgarien im wesentlichen
ohnedies mit der Moskauer Linie überein; auch Polen, wo Edward Gierek nach
den von Preiserhöhungen ausgelösten Dezemberunruhen des Jahres 1970
Gomułka in der Parteiführung abgelöst hatte, und Ungarn erwiesen sich als
ergeben. Der Technokrat Gierek konzentrierte seine Bemühungen auf die
Verwirklichung eines ehrgeizigen Industrialisierungsprogrammes, für das er

373

vielfältige westliche Hilfe erhielt. Er nahm dabei in Kauf, daß dem bereits unter
Gomułka beeinträchtigten Führungsanspruch der PZPR in Kirche und kritischer
Intelligenz eine ernsthafte Konkurrenz erwuchs; doch er durfte darauf zählen,
daß zumindest der polnische Episkopat sich der Verantwortung bewußt war und
der Machtkonstellation, in die das Land eingebettet war, Rechnung trug. In
Ungarn baute Kádár seinen liberalen Sozialismus ungarischer Prägung weiter
aus: Im Januar 1978 wurde ein Gesetz über Arbeiter-Mitbestimmung
(»Betriebsdemokratie«) verabschiedet, sogar der Visum-Zwang im Verkehr mit
Österreich wurde durch einen Vertrag vom 5.5.1978 mit Beginn des Jahres 1979
hinfällig.
In der DDR brachte die Ablösung des altgedienten Ulbricht am 3. Mai 1971
durch den flexibleren Erich Honecker keine Veränderung mit sich. Ulbricht hatte
seit Mitte der sechziger Jahre ohnehin an Macht verloren, in der oligarchischen
Führungsspitze hatten die Technokraten um Honecker mehr und mehr Einfluß
gewonnen. Auch im Hinblick auf die neue deutsch- deutsche Situation war es
von Vorteil, den durch Stalinismus und Mauerbau mit einem Odium belasteten
Ulbricht durch einen Jüngeren zu ersetzen, der sich zudem der Moskauer
Führung gegenüber nicht auf alte Verdienste berufen konnte. Unter Honeckers
Führung ist die strikte Ausrichtung auf die Sowjetunion fortgesetzt worden. Die
DDR agierte in den siebziger Jahren mit viel Geschick als rechte Hand Moskaus,
auch auf der internationalen Ebene, und sie entlastete die Sowjetunion etwa in
Afrika erheblich. Der durch die Verträge mit Bonn veränderten innerdeutschen
Situation trug die Verfassungsänderung vom 7.10.1974 – zum 25. Jahrestag der
DDR – Rechnung: Der Passus »deutsche Nation« wurde aus der Verfassung
gestrichen, die DDR war nun nur noch ein »sozialistischer Arbeiter-und-BauernStaat«, der seine Souveränität u.a. durch die nunmehr auch formale
Eingliederung Ost-Berlins – unbekümmert um die verbalen Proteste der drei
Westalliierten – demonstrierte. Das wachsende internationale Ansehen und das
Gewicht im RGW haben das Selbstbewußtsein seiner Führung wie auch seiner
Bevölkerung gestärkt, sie trugen damit auch zu einer Entkrampfung des
deutsch-deutschen Verhältnisses bei.
Der Balkan blieb in den siebziger Jahren auch für die Sowjetunion eine diffizile
und problembeladene Zone, hier besaß sie nur in Shiwkow einen getreuen
Gefolgsmann. Er hat konsequent an seiner Politik einer strikten Ausrichtung auf
die Sowjetunion festgehalten, zum wirtschaftlichen und politischen Nutzen
seines Landes, dessen Wohlverhalten – darin nur vergleichbar der DDR – von
Breshnew honoriert wurde. Zwar ist der wiedererwachte Nationalgedanke auch
an Bulgarien nicht vorübergegangen, 1978 regten sich sogar Dissidenten
(»Deklaration 78«); doch es gelang der Parteiführung, ihn im Makedonienstreit
mit Jugoslawien zu kanalisieren und zu instrumentalisieren. Hingegen blieb
Jugoslawien auch nach dem Tode Titos (4. Mai 1980) ein Unsicherheitsfaktor für
die Sowjetunion. Das politische Wechselbad, dem es nach Chruschtschows Sturz
seitens der Sowjetführung ausgesetzt war, hielt auch weiterhin an. So versicherte

374

Breshnew während seines Belgrad-Besuches im November 1976, daß es
durchaus verschiedene Wege zum Sozialismus gebe, doch nachdem Tito mit
seinem Gegenbesuch im August 1977 eine Visite in Pjöngjang und Peking
verband, just als in Moskau wieder einmal die Einheit der kommunistischen
Bewegung auf dem Programm stand, kam es zu einer neuerlichen Trübung des
Einvernehmens. Und die Gewährung zusätzlicher sowjetischer Kredite 1978
wurde politisch durch Hua Kuo-fengs Belgrader Besprechungen austariert.
Dabei hat Tito, und das machte ihn wiederum berechenbar, nie ein Hehl daraus
gemacht, daß er Kommunist war – allerdings ein jugoslawischer. Seine
Disziplinierungsmaßnahmen und die Repressalien gegen oppositionelle
Strömungen haben stets auch sowjetische Zustimmung gefunden (soweit sie sich
nicht gegen Moskautreue richteten). Und er hat es geschickt verstanden, sein
internationales Ansehen ebenso wie die Konkurrenz der Großmächte
auszuspielen, um sich der Eingliederung seines Landes in irgendeine
Hegemonialsphäre zu entziehen. Ob dies seinen Nachfolgern in gleichem Maße
gelingt, muß dahingestellt bleiben. Die Belastungen, die ihnen aus dem
Nationalitätenkonflikt erwuchsen, der im Kossovo-Gebiet ausbrach, wurden von
der Sowjetunion nicht genutzt: Die Sicherung des polnischen – und afghanischen
– Besitzes war vordringlich.
Wenn von albanischer Seite versichert wurde, Tirana habe die Unzufriedenheit
und den daraus erwachsenden Nationalismus der Kossovo-Albaner nicht
geschürt, so ist dies angesichts der albanischen Politik nach der chinesischamerikanischen Annäherung zu Beginn der siebziger Jahre glaubhaft. Hoxha
führte zwar seine Polemik gegen den »Sowjet-Revisionismus« fort, verstärkte
aber die Bemühungen um eine Verständigung mit den Nachbarstaaten, die zu
engeren Beziehungen zu Jugoslawien und auf wissenschaftlichem Gebiete zu
Priština führten. (Der Kosovo-Konflikt dürfte innerjugoslawischen Ursachen
zuzuschreiben sein: Die für das kleine Gebiet übergroße Intelligenzschicht, die
aus der überproportionalen Förderung des albanischen Bildungswesens durch
Belgrad hervorging, äußerte ihre soziale Unzufriedenheit in nationalen
Forderungen.) Nach dem Tode Mao Tse-tungs (9. September 1976) gab Hoxha
ein deutliches Zeichen seiner Abkehr vom Maoismus: Am 29.12.1976 wurde
Albanien offiziell eine »Sozialistische Volksrepublik« und glich sich damit dem
allgemeinen Entwicklungsstand an. Mit dem Beginn der chinesischen Reformen
1977, nach dem Sturz der »Viererbande«, war der Bruch mit dem einstigen
Protektor unvermeidlich. Jugoslawien wurde dadurch als Partner noch
attraktiver, auch zu Rumänien pflegte Hoxha die Kontakte. Daß indes innerhalb
der albanischen Parteiführung – offenbar schwerwiegende – Gegensätze über
den politischen Kurs bestanden haben, zeigte der mysteriöse Tod des
langjährigen Regierungschefs Mehmed She-hu (bekanntgegeben am 18.
Dezember 1981).
Rumänien hat trotz allen Druckes, den die sowjetische Führung auf das Land
ausübte, an seinem Prinzip der nationalen Souveränität festgehalten und, zum

375

Mißvergnügen Moskaus, weder einer supranationalen Integration zugestimmt
noch sich an multinationalen Gemeinschaftsarbeiten beteiligt; es zeigte sich zwar
grundsätzlich zur Kooperation im RGW bereit, doch nur insoweit, wie dies mit
dem erklärten nationalen Prinzip nicht in Widerspruch stand. Doch trotz des
langfristigen Wirtschaftsabkommens mit Frankreich vom Juli 1975 und den USA
vom August des gleichen Jahres, die ihm sogar die Meistbegünstigung
gewährten, mußte es 1976 die Schaffung eines supranationalen Generalstabes der
Warschauer-Pakt-Organisation akzeptieren, nachdem schon vorher gemeinsame
Übungen sowjetischer und rumänischer Stabsoffiziere stattgefunden hatten.
(Gemeinsame Manöver auf rumänischem Boden konnte es allerdings
vermeiden.) Breshnew honorierte das Entgegenkommen mit seinem Besuch in
Bukarest (22.–24.11–1976), es war das erste Mal, daß der sowjetische Parteichef
rumänischen Boden betrat. Dabei wurde zwischen beiden Staaten eine
Vereinbarung über wissenschaftlich- technische sowie über ideologische
Zusammenarbeit unterzeichnet, auch dies eine Bekundung des guten Willens
Rumäniens und eine Besänftigung der ob der West-Handelsverträge von 1975
beunruhigten Sowjetunion.
Als sich im Verlauf des Jahres 1975 abzeichnete, daß die westlichen
Industrieländer die Rezession unerwartet rasch zu überwinden vermochten,
sahen insbesondere die westeuropäischen Kommunisten die von der Moskauer
Ideologen-Tagung konstatierte, auf den Konferenzen in Prag und Brüssel
bekräftigte These der »Krise des Kapitalismus« in Frage gestellt. Offenbar war
die Regenerationsfähigkeit des »Kapitalismus«, die Flexibilität dieses
Wirtschaftssystems größer, als man unterstellt hatte. Es galt also, eine neue,
dieser Erkenntnis entsprechende politische Strategie zu finden, denn mit dem
Entschwinden der »Krise« entschwand auch die Aussicht auf eine Verschärfung
der sozialen Konflikte und damit das Heranreifen einer revolutionären Situation
und einer kommunistischen Machtübernahme. Anknüpfend an frühere
Überlegungen über die Koalition mit sozialistischen und bürgerlichen Parteien,
wie sie Berlinguer auch auf der Brüsseler Konferenz vorgetragen hatte, sprachen
sich daher besonders die mitgliederstarken kommunistischen Parteien Italiens
und Frankreichs für einen parlamentarischen Weg zur Macht und für den
Verzicht auf das Postulat der »Diktatur des Proletariats« aus. Sie trugen damit
der politischen Mentalität und Kultur ihrer Länder Rechnung, doch ist nicht zu
übersehen, daß sich hier auch die Frustration eines über viele Dezennien hin
geführten politischen Kampfes niederschlug, dem ungeachtet aller
Erfolgserlebnisse das Erreichen des Zieles, die Übernahme der Macht, verwehrt
geblieben war. Auch der spanische Parteichef Carrillo befürwortete diesen
»Eurokommunismus«, der zwar die Eigentums- und Produktionsverhältnisse
sozialistisch umgestalten wollte, aber die parlamentarisch-demokratischen
Organisationsformen einer pluralistischen Gesellschaft beizubehalten versprach,
einschließlich politischer Opposition und der Möglichkeit des Machtwechsels.

376

Dieser Rekurs auf Positionen des demokratischen Sozialismus aber war mit dem
Leninismus unvereinbar, und er gefährdete die Herrschaftslegitimation der
regierenden kommunistischen Parteien ebenso wie den Hegemonialanspruch
der KPdSU und damit der Sowjetunion. Als gar der französische KP-Chef
Marchais, ein sonst verläßlicher Gefolgsmann Moskaus, auf dem Parteitag der
KPF im Februar 1976 erklärte, die »Diktatur des Proletariats« sei nicht
unumgänglich, schien der sowjetischen Führung Eile geboten. Es gelang ihr, die
schon lang erörterte große Konferenz der moskauorientierten kommunistischen
Parteien einzuberufen, die die Einheit und die Geschlossenheit der
kommunistischen Ideologie und Bewegung wiederherstellen sollte. Sie trat am
29. Juni 1976 in Ost-Berlin zusammen. Wie hoch ihre richtungweisende
Bedeutung einzuschätzen war, geht daraus hervor, daß der hochbetagte Tito die
jugoslawische Delegation selbst anführte. Hier haben die Eurokommunisten,
unterstützt von Rumänien und Jugoslawien, sich erfolgreich gegen eine
Rückkehr zum monolithischen Prinzip zur Wehr gesetzt, das sich hinter der
Formel des »proletarischen Internationalismus« verbarg und die politische
Hegemonie der KPdSU beinhaltete. Berlinguer vertrat die Grundsätze des
Eurokommunismus in einer brillanten Rede, sekundiert von Carrillo und
Marchais, auch von dem Portugiesen Cunhal. Die Moskowiter – die Vertreter der
KPdSU samt ihrem Gefolge – konnten weder die Annahme eines allgemein
verbindlichen Grundsatzdokuments noch die Verurteilung der KP Chinas
durchsetzen;
in
dem
erst
zwei
Monate
später
veröffentlichten
Abschlußkommuniqué war nur von der »gegenseitigen Solidarität der
Werktätigen aller Länder« die Rede, die Prinzipien der Gleichberechtigung,
Nichteinmischung und der Unabhängigkeit jeder Partei wurden erneut
bekräftigt, die »Achtung der freien Wahl verschiedener Wege« garantiert. Die
kommunistische Weltbewegung war sich, wie dies schon diverse frühere
Konferenzen erwiesen hatten, wohl über das Ziel – die klassenlose Gesellschaft –,
nicht aber über den Weg dahin einig.
Die ideologische Diskussion um den Eurokommunismus ist in der Folgezeit
fortgeführt worden, wobei sich Marchais wieder der KPdSU annäherte. In der
spanischen KP gelang es Moskau, schon bald eine moskautreue innerparteiliche
Opposition gegen Carrillo zu mobilisieren, während Berlinguer erst nach seiner
entschiedenen Parteinahme für die polnische Reformbewegung und
Verurteilung der sowjetischen Einmischung Schwierigkeiten mit sowjetophilen
Parteimitgliedern erwuchsen. Die Leninisten strikter Observanz haben die
eurokommunistische Bedrohung um so ernster genommen, als sie zeitlich mit
der Menschenrechts-Bewegung zusammenfiel, die sich auf die KSZE-Schlußakte
von Helsinki berief. In der Sowjetunion, DDR, ČSSR und in Bulgarien wurde seit
1976 die politische Indoktrination verstärkt; das »Parteilehrjahr« der SED, das im
September 1977 begann, wie auch die Einführung von »Parteiaktivs«, die in den
Hausgemeinschaften
propagandistisch
wirken
sollen,
sind
als
Präventivmaßnahmen gegen ideologische Fremdeinflüsse gedacht. Schließlich

377

trat im November 1977 in Moskau eine »Internationale WissenschaftlichTheoretische Konferenz« zusammen, auf der Ponomarjow, der für ideologische
Fragen zuständige Sekretär des ZK der KPdSU, ein Verdikt über die
Eurokommunisten aussprach – gleichsam ex cathedra.
d) Krise der Entspannungspolitik
Einen schwerwiegenden, in seinen Auswirkungen noch nicht zu übersehenden
Rückschlag erlitt die so erfolgreiche »Entspannungspolitik« Breshnews gegen
Ende des Jahres 1979. Während die Aktivitäten der USA und das Interesse der
Weltöffentlichkeit
ganz
auf
die
Geiselhaft
des
amerikanischen
Botschaftspersonals in Teheran konzentriert waren, nutzte die Sowjetunion die
Gunst der Stunde zu einem coup d’état in Afghanistan, um sich des in Moskau
mißliebig gewordenen kommunistischen Machthabers Amin zu entledigen und
mit Hilfe sowjetischer Truppen den genehmen Babrak Kamal in Kabul zu
installieren. Die weltweite Entrüstung über diese militärische Intervention, die
auch die Länder der Dritten Welt – vor allem die islamischen – ergriff, war in
Moskau nicht vorausgesehen worden; denn die Sowjetunion übte seit langem
entscheidenden Einfluß in diesem zentralasiatischen Lande aus. Sie war an der
Beseitigung der Monarchie (1973) ebenso beteiligt, wie sie den kommunistischen
Putsch vom 27. April 1978 unterstützt hatte, der die Kommunisten in Kabul an
die Macht brachte. Aus Moskauer Sicht war die Liquidierung des Regimes Amin
eine innerkommunistische Angelegenheit, die Verurteilung der Intervention um
so unverständlicher, als der kommunistische Staatsstreich vom April 1978 kaum
internationales Echo hervorgerufen hatte. Die scharfen Reaktionen Washingtons
mit ihren Embargo-Maßnahmen und dem Boykott der Olympischen Spiele 1980
in Moskau waren jedoch nur zum geringen Teil durch die innerpolitische
Situation der USA bestimmt, wo die Teheraner Demütigung der westlichen
Weltmacht den Unmut über Präsident Carters Politik sans fortune kulminieren
ließ. Schon die heftigen Kontroversen über die Menschenrechtsbestimmungen –
den »Korb 3« der KSZE-Vereinbarungen von Helsinki – auf der KSZEFolgekonferenz in Belgrad (1977) hatten in den USA negative Eindrücke
hinterlassen. Die Anwendung militärischer Gewalt durch die Kremlführung aber
rief in der durch die Teheraner Gewaltakte sensibilisierten amerikanischen
Öffentlichkeit weitverbreiteten grundsätzlichen Zweifel an der Aufrichtigkeit der
sowjetischen Entspannungspolitik hervor und leitete jenen politischen Wandel
ein, der mit der Wahl Ronald Reagans (4. 11. 1980) eine neue Phase der
Beziehungen zwischen den beiden Supermächten eröffnete. Die Sowjetunion hat
angesichts dieses Meinungsumschwunges und seiner Folgen allerdings mit
Recht hervorgehoben, daß sich ihre politische Zielsetzung nicht gewandelt habe
und sie nach wie vor an ihrer Konzeption der Entspannung zwischen den beiden
Machtblöcken festhalte. Dem Kurswechsel der USA aber lag nicht nur die
Erkenntnis zugrunde, daß die Détente sowjetischerseits lediglich für das

378

Verhältnis zwischen den beiden Weltmächten (unter Einschluß ihrer
europäischen Klientel) galt, sondern letztlich auch, daß die programmatischen
Erklärungen der KPdSU und der Sowjetführung tatsächlich die sowjetische
Politik bestimmten: daß nämlich der Machtkampf zwischen den beiden
Gesellschaftssystemen unverändert fortdauerte und lediglich seinen Schauplatz
gewechselt hatte – was die westlichen Staaten auch mit Rücksicht auf die
finanziellen
Konsequenzen
und
ihre
Auswirkungen
auf
eine
wohlstandsorientierte Gesellschaft nicht hatten wahrhaben wollen.
Belastet mit der afghanischen Frage, die durch den unerwartet hartnäckigen
Widerstand der Mujaheddin gegen die militärisch weit überlegenen
Interventionstruppen aktuell gehalten wurde, suchte die sowjetische Führung
angesichts der internationalen politischen Vertrauenskrise und des hohen
Konfliktpotentials eine weitere Verschärfung der internationalen Spannungen zu
vermeiden. Hierzu drängte nicht nur die bevorstehende amerikanische
Präsidentschaftswahl, sondern auch die wirtschaftliche Situation der RGWStaaten, wo sich seit Mitte der siebziger Jahre eine Trendumkehr abzeichnete:
Die im Planjahrfünft 1971–1975 noch hohen Wachstumsraten begannen nunmehr
zu sinken. Hier wirkten sich die Energie- und Rohstoff frage, der
Arbeitskräftemangel und die niedrige Arbeitsproduktivität, die Transport- und
die allgemeinen Strukturprobleme der Volkswirtschaften aus. Eine rapide
Verschlechterung der Außenhandelsbilanz gegenüber dem Westen führte zu
einer massiven Verschuldung – sie wurde für das Jahr 1980 auf 80 Milliarden USDollar geschätzt – und machte die RGW-Staaten von der Konjunkturentwicklung
des Westens abhängig. Als der »zweite Erdölschock« hier 1978 eine Rezession
hervorrief, wirkte sich dies wie schon 1973/74 auch auf die RGW-Staaten aus:
Die westlichen Märkte zeigten sich für RGW-Produkte weniger aufnahmebereit.
So gerieten die Volkswirtschaften der RGW-Staaten in ernstliche
Schwierigkeiten. Selbst die Sowjetunion wurde trotz ihrer Öl- und
Erdgasverkäufe hiervon betroffen, auch sie mußte wie die anderen RGW-Staaten
ihre Plandaten reduzieren – äußeres Zeichen, daß die Krise sich auch auf die
zentralen Planwirtschaften auswirkte. Dies zwang dazu, die Belastungen an die
Bevölkerung weiterzugeben. In Ungarn erfolgte dies gemäß dem Prinzip der
»Preiswahrheit«
marktwirtschaftlich,
doch
auch
die
am
Subventionierungsprinzip festhaltenden RGW-Staaten sahen sich zu
Preiserhöhungen gezwungen, die zum Teil (für sogenannte Luxuswaren) offen,
zum größten Teil jedoch verdeckt vorgenommen wurden. Insbesondere
Bulgarien und Ungarn, die eine gut entwickelte Landwirtschaft und hohe
Kreditwürdigkeit besaßen, konnten die Auswirkung der Rezession in Grenzen
halten; die allein im Westen mit ca. 10 Milliarden US-Dollar hochverschuldete
DDR jedoch sah sich trotz der Vorteile, die sie aus dem innerdeutschen Handel
zog, vor großen Schwierigkeiten. An den Rand des wirtschaftlichen
Zusammenbruchs gerieten hingegen jene beiden Staaten, die die westliche
Kreditbereitschaft exzessiv genutzt hatten: Polen und Rumänien. Beide hatten

379

mit westlicher Hilfe eine ehrgeizige Industrialisierung betrieben, doch der
überdimensionierte einseitige Aufbau einzelner Industriezweige – in Rumänien
der petrochemischen und metallurgischen Industrie, in Polen des Schiff- und
Maschinenbaus – bei völliger Vernachlässigung der Landwirtschaft hatten eine
strukturelle Disproportionalität zur Folge, die sich als besonders
krisenempfindlich erwies. Diese falsche Entwicklungsstrategie führte in beiden
Ländern zu schweren sozialen Erschütterungen. In Rumänien, wo es 1978 schon
zu Unruhen unter der Bergarbeiterschaft gekommen war, gelang es Ceauşescu
nur mühsam und dank beträchtlichen westlichen Entgegenkommens, die Lage
zu stabilisieren. In Polen jedoch erwuchs aus der Krise der Volkswirtschaft eine
offene Krise des Systems.
Ausgelöst wurde sie durch das Fiasko der Wirtschaftspolitik Edward Giereks.
Er hatte sich als tatkräftiger Woiwode Oberschlesiens in den sechziger Jahren
nicht nur das Vertrauen der Bevölkerung, sondern auch der Partei erworben; sie
berief ihn zum Nachfolger Gomułkas, als dieser, belastet mit der blutigen
Niederschlagung der Arbeiterunruhen 1970/71, nicht mehr tragbar war. Giereks
ehrgeizige Industrialisierungspolitik, für die er enorme westliche Kredite in
Anspruch nehmen konnte, verschärfte jedoch die Strukturprobleme durch die
Bevorzugung einzelner Industriezweige noch mehr. Für die Landwirtschaft, ob
ihres großen privatwirtschaftlichen Anteils (ca. 80–85%) von der Partei ohnehin
wenig geliebt, blieb dabei kaum Investitionskapital übrig: Ihre Mechanisierung
(und damit Rationalisierung) wurde dem Industrieausbau ebenso geopfert wie
ihre – ertragssteigernde – Versorgung mit Düngemitteln. Diese offene
Benachteiligung der bäuerlichen Bevölkerung wirkte sich nicht eben
produktivitätssteigernd aus. Aber auch in der Arbeiterschaft und unter der
Intelligenz verlor Gierek bald den Vertrauensvorschuß, dessen er sich bei seinem
Amtsantritt erfreut hatte. In der »offenen« sozialistischen Gesellschaft polnischer
Art glaubte die Parteiführung, Kritik negieren und auf die Mitwirkung der
intellektuellen Elite des Landes an der Entscheidungsfindung verzichten zu
können. Unter der Arbeiterschaft aber rief besonders die Konsumbeschränkung
Unwillen hervor, zu der die forcierte Industrialisierung zwang. Daher gelang es
Gierek auch nicht, die dringend erforderliche Reduzierung der
Preissubventionierungen durchzusetzen (sie verschlangen 1980 rund 15% des
gesamten Staatshaushaltes). Wie schon 1970/71 kam es auch im Juni 1976 zu
Streiks, als Preiserhöhungen für Lebensmittel angekündigt wurden.
So geriet das Land durch die Rezession des Jahres 1978 in eine schier
ausweglose Lage, die zudem durch die schlechten Ernteerträge der Jahre 1978–
1980 noch eine zusätzliche Belastung erfuhr. Zwar konnten 1978/79 die
Verbindlichkeiten – allein die Westverschuldung des Landes wird auf ca. 20–23
Milliarden US-Dollar geschätzt – durch drastische Exporterhöhungen und
Importeinschränkungen noch beglichen werden, doch die weiteren –
notwendigen – Konsumeinschränkungen lösten Unruhe aus. Die
Preiserhöhungen vom 1. Juli 1980 waren der Anlaß für eine Streikwelle, die das

380

ganze Land erschütterte. Der Streik der Danziger Lenin-Werft, der am 14.
August begann, leitete nicht nur den Sturz Giereks ein, sondern führte auch zur
Entstehung der unabhängigen Gewerkschaft »Solidarność«, die in Kürze eine
Millionenmitgliederschaft erreichte. Sie wurde zum Sammelbecken der auf
Reformen drängenden Kräfte, die Intellektuellen fanden sich hier mit den
Arbeitern zusammen. Angesichts der Massenbewegung, in der sich die
Unzufriedenheit der Bevölkerung über die zahlreichen wirtschaftlichen,
politischen und sozialen Fehlleistungen von Partei- und Staatsführung
manifestierte, blieb auch Stanisław Kania, dem Nachfolger des am 5. September
abgelösten Parteiführers, nur der Versuch einer gütlichen Einigung mit der
»Solidarnosc«. Sie wurde um so schwieriger, als die im Verlaufe des
einsetzenden unumgänglichen gesellschaftlichen Reinigungsprozesses gegen
Gierek und seine Gefolgsleute erhobenen Anklagen auch die Partei selbst
belasteten. Und dieser Dissens zwischen der Partei, die ihre Glaubwürdigkeit
schon lange eingebüßt hatte, und einer Gesellschaft, die nicht mehr bereit war,
nur widerspruchslos die Folgen von Entscheidungen zu tragen, sondern auch
eine Beteiligung an deren Zustandekommen forderte, stellte schließlich die
kommunistische Herrschaft in Polen in Frage.
Denn was hier geschah, traf das kommunistische Selbstverständnis.
Zuzugestehen war, daß Mitglieder der PZPR-Führung schwere Fehler gemacht
hatten. Nicht akzeptabel aber war, daß diese Fehler als systemimmanent galten
und daraus die Notwendigkeit einer Systemänderung gefolgert wurde. Auch
konnte gemäß der Doktrin nicht geduldet werden, daß sich eine nicht der Partei
unterstellte und nicht in ihrem Auftrag handelnde Gewerkschaft als selbständige
Kraft konstituierte – auch wenn sie tatsächlich ihre Mitsprache-Forderungen auf
soziale und ökonomische Fragen begrenzte und weder den Führungsanspruch
der Partei noch die Zugehörigkeit Polens zum »sozialistischen Lager« in Frage
stellte. Gerade die Forderung nach ihrer Unabhängigkeit war es, die mit den
Grundlagen der kommunistischen Herrschaft unvereinbar war. Ihr galt es zu
wehren, denn selbst die Teilbeschränkung der absoluten Macht der Partei schuf
einen gefährlichen Präzedenzfall, dessen Weiterungen nicht abzusehen waren.
Für die kommunistischen Führer der osteuropäischen Länder war die
Entwicklung in Polen um so alarmierender, als sich auch in anderen RGWLändern – selbst in der Sowjetunion – 1978 eine Arbeiteropposition bemerkbar
gemacht hatte und sich, vor allem in der ČSSR und der DDR, opponierende
Intellektuelle fanden. Auch fürchtete man in Moskau wie in Prag und Ost-Berlin
um Polen als Verbindungsland zu den beiden westlichen »Frontstaaten«, denn es
war nicht abzusehen, ob sich die »Solidarnosc« nicht weitergehende politische
Forderungen, die bereits laut wurden, zu eigen machen würde. Die
außenpolitische wie auch die wirtschaftliche Situation der RGW-Länder
schränkten jedoch die Handlungsfreiheit Moskaus ein: Eine militärische
Intervention der Warschauer- Pakt-Staaten barg angesichts der Unterstützung,
die die polnische Reformbewegung im Westen fand, ein nicht kalkulierbares

381

Risiko – daran ließen die Erklärungen der westlichen Staaten keinen Zweifel. So
blieb nur, die polnische Führung zu unterstützen, wie dies etwa der OstblockGipfel vom 6. Dezember 1980 in Moskau unternahm – gelöst werden mußte der
Konflikt in Polen selbst.
Hier suchte Kania vergebens einen Ausweg aus der Krise. Denn die
Forderungen Moskaus, denen Priorität zukam, waren unvereinbar mit jenen der
Solidarność: Das allumfassende Machtmonopol der Partei ließ keine
außerparteiliche Kontrollinstanz zu. Das hinhaltende Taktieren gegenüber der
Solidarność, der bald (17. April 1981) eine eigene Bauerngewerkschaft zur Seite
trat, provozierte jedoch neue Streiks. Die Bereitschaft hierzu wurde durch die
sich rapid verschlechternde Versorgungslage, der auch die Rationierung
wichtiger Lebensmittel (1. April 1981) nicht steuern konnte, noch verstärkt. Trotz
der beschwörenden Appelle Kanias und des am 9. Februar 1981 zum
Ministerpräsidenten ernannten Generals Wojciech Jaruzelski dauerte daher die
Streikbewegung auch im Jahre 1981 fort und erreichte mit dem großen
Bergarbeiterstreik und dem Ausstand der Drucker im August ihren Höhepunkt.
Die wirtschaftliche Lage hatte sich durch die Produktionsausfälle inzwischen so
verschlechtert, daß die bisherige Subventionierungspraxis nicht mehr zu halten
war. Ende August erfolgten massive Preiserhöhungen (bis zu 400%), die auch
Brot und andere Getreideprodukte einschlössen. Die massive Drohgebärde
gemeinsamer Manöver Warschauer-Pakt-Truppen in Polen Anfang September
verfehlte indes ihren Zweck völlig, sie vergrößerte eher den Einfluß radikaler,
auf grundlegende Veränderungen des Systems drängender Gruppen auf die
Reformbewegung. So verfiel auch die Autorität der zentralen SolidarnośćLeitung unter dem gemäßigten Lech Wałȩsa: Trotz ihrer gegenteiligen Aufrufe
fanden Ende Oktober »wilde« Streiks im ganzen Lande statt. Angesichts der um
sich greifenden politischen und wirtschaftlichen Anarchie kam am 4. November
eine Beratung zwischen Jaruzelski, der am 18. Oktober Kania als Parteichef
abgelöst hatte, Wałȩsa und dem Primas der zur Besonnenheit mahnenden
katholischen Kirche, Erzbischof Głemp (Nachfolger des am 18. Mai verstorbenen
Kardinals Wyszyński), zustande, auf der Jaruzelski die Bildung einer »Front der
nationalen Verständigung« vorschlug. Der prinzipielle Antagonismus der
Positionen aber machte eine Übereinkunft unmöglich. Als Ende November das
ZK der Partei Sondervollmachten für die Regierung verlangte, drohte die
Gewerkschaftsleitung mit der Ausrufung des Generalstreiks.
Inzwischen war die von einer galoppierenden Inflation betroffene Wirtschaft
des Landes faktisch zusammengebrochen. Das Land war nicht mehr in der Lage,
seinen internationalen Verpflichtungen nachzukommen – weder den
Zahlungsverpflichtungen noch den Warenlieferungen. Hieraus erwuchsen den
RGW- Partnerländern enorme Belastungen für die eigenen Volkswirtschaften,
insbesondere durch den Ausfall der Kohlenexporte. Angesichts der Androhung
des Generalstreiks (12. Dezember) griff die Regierung Jaruzelski zur ultima ratio:
Sie verhängte am 13. Dezember 1981 den Ausnahmezustand. Ein Militärrat

382

übernahm die oberste Gewalt, die bürgerlichen Freiheitsrechte wurden
eingeschränkt, gewerkschaftliche Betätigung verboten und führende Mitglieder
der Solidarność, darunter Lech Wałȩsa, und der oppositionellen Intelligenz
inhaftiert.
Die Errichtung der Militärherrschaft war das offene Eingeständnis des
politischen, sozialen und wirtschaftlichen Bankrotts der kommunistischen
Herrschaft in Polen. Der Staatsstreich der (kommunistischen) Militärs konnte
zwar durch eine Militarisierung des öffentlichen Lebens die offene
»Doppelherrschaft« im Lande beseitigen und eine äußerliche Ruhe erzwingen,
doch der soziale Konsens wurde dadurch in weite Ferne gerückt, denn die
Gewaltanwendungen beendeten den schwierigen und mühsamen Dialog
zwischen Gesellschaft und Machthabern abrupt. Die Aufgabe, die der Militärrat
an sich gerissen hatte, war äußerst schwer. Die Partei, einst Basis der
Herrschaftsausübung, war zerfallen: Viele Parteimitglieder waren der
Solidarność beigetreten oder sympathisierten mit ihr. Hier mußten
»Säuberungen« nach bewährtem Muster für eine Disziplinierung und
Konsolidierung sorgen. Problematischer war die Überwindung der
wirtschaftlichen Misere, solange der gesellschaftliche Dissens fortbestand. Die
von den RGW-Ländern gewährten Kredite – vor allem von der Sowjetunion –
waren allenfalls ein Tropfen auf den heißen Stein, eine Stabilisierung erforderte
langfristigen Konsumverzicht. Dieser aber perpetuierte die Unzufriedenheit der
Bevölkerung, die es doch zu erhöhter Leistung zu motivieren galt. Die
schwierigste Aufgabe aber war es, die Zustimmung eben dieser Bevölkerung
zum Kurs der Regierung zu gewinnen. Ihr Vertrauen besaß weit mehr die
Reformbewegung, deren Forderungen ihre Wünsche und Bedürfnisse
artikulierten und die aus dieser Identifikation ebenso ihre Kraft bezog wie aus
der Unterstützung, die sie im Westen fand, und aus dem Wissen, daß der
Regierung in der Anwendung von Gewalt durch die wirtschaftliche Lage
gewisse Grenzen gesetzt waren: Der notwendige Zahlungsaufschub nötigte sie
zu einer begrenzten Rücksichtnahme auf die Öffentlichkeit der westlichen
Länder. Die katholische Kirche, die dritte Kraft Polens, mahnte in diesem
Konflikt beide Seiten immer wieder zu Besonnenheit und Mäßigung im Interesse
der Nation. Ihre Vermittlungsvorschläge intendierten den Dialog zwischen den
Kontrahenten; nur dadurch lasse sich die Krise wirklich überwinden und der
erforderliche, weil auf lange Sicht allein gedeihliche gesellschaftliche Konsens
erzielen. Dies setzte allerdings die Aufhebung des Kriegsrechtes und die
Freilassung der »Internierten« voraus. Hierzu konnte sich die Regierung, auch
angesichts der Forderungen der Sowjetunion, die von der DDR und der ČSSR
sekundiert wurde, nur mit Mühe und partiell entschließen. Jaruzelski setzte
darauf, daß die Zeit für ihn arbeite und bei einer wohldosiert erzwungenen
Konsolidierung der öffentlichen Ordnung wie der Wirtschaft und der langfristig
zu erhoffenden (relativen) Verbesserung der Versorgungslage die Kraft der
Opposition schwinde. Wenn sich auch im Frühjahr 1982 auf dem Agrarsektor

383

erste Anzeichen einer Verbesserung erkennen ließen – Auswirkung seiner
verstärkten staatlichen Förderung, insbesondere durch Erhöhung der
Aufkaufpreise für landwirtschaftliche Produkte –, so ist damit das ökonomische
Grundproblem nicht gelöst, sondern eher noch verschärft worden; denn die
wirtschaftliche Belastung des Staates wurde dadurch noch vermehrt. Gefordert
aber ist ihre Minderung – und dies heißt eine zumindest teilweise
Kostenverlagerung auf die Bevölkerung durch Preissteigerung und/oder
Subventionsabbau. Dies aber scheint vorerst in außerordentlichem Umfange
kaum durchsetzbar, ebenso wie grundlegende Reformen im Industriebereich
wenig Realisierungschancen besitzen. Ob die bisher unternommenen
halbherzigen Reformversuche zu der notwendigen Regeneration führen, bleibt
zweifelhaft.
Das Erlahmen der politischen Gestaltungskraft, wie es in der polnischen Krise
sichtbar wurde, beschränkt sich nicht nur auf die kommunistische Partei Polens.
Der Innovationsmangel der sowjetischen Hegemonialmacht, der seit Kossygins
Tod nur noch mühsam kaschiert werden konnte und durch das
Nachfolgeproblem der überalterten Breshnew-Führung perpetuiert wurde,
wirkte sich auch auf die anderen RGW-Staaten aus. Dabei sind seit dem Ende der
siebziger Jahre neue Konzeptionen gefordert als Antwort auf die
Herausforderungen durch eine sich rasch verändernde Weltlage.
Im Bereich der Wirtschaftspolitik konnte der große Durchbruch, den man mit
dem 1969/70 programmierten Modernisierungsschub intendiert hatte, nicht
erzielt werden. Die Entwicklungsstrategie, durch Technologie-Importe
Wachstum zu induzieren, scheiterte vor allem am Unvermögen des inflexiblen
Planungs- und Lenkungsapparates, der auf die sich rasch verändernden
Marktbedingungen des Westens nicht angemessen zu reagieren verstand, was zu
der hohen Westverschuldung beitrug. Die systemimmanenten Schwierigkeiten
der Zentralen-Planwirtschafts-Länder sind in der Begegnung mit der freien
Marktwirtschaft nur noch deutlicher hervorgetreten; hier sind dringend neue
Konzeptionen gefordert, wenn der Anschluß an die weltwirtschaftliche
Entwicklung gehalten werden soll. Die trotz der verheißungsvollen Ansätze der
sechziger Jahre im folgenden Dezennium eher restriktive Haltung (mit
Ausnahme Ungarns) gegenüber den Reformtendenzen haben diese auf rein
plantechnische Verbesserungen reduziert – trotz des Wissens um die
Wachstums- und innovationshemmenden Auswirkungen des zentralen
Planwirtschaftssystems
(lediglich
in
der
Rüstungswirtschaft
sind
marktwirtschaftliche Mechanismen eingeführt, deren Wirksamkeit durch die
hohe Effizienz dieses Wirtschaftszweiges dargetan ist). Zu einer grundlegenden
Stärkung der investiven Kompetenzen der Betriebe wie in Ungarn konnte man
sich nicht entschließen. Dies indiziert ein orthodoxes Festhalten am staatlichen
Wirtschaftsmonopol
als
Herrschaftsinstrument
der
Partei.
Die
außenwirtschaftliche Öffnung des RGW hat auch der angestrebten Integration
entgegengewirkt, wie sie im »Komplexprogramm« verwirklicht werden sollte,

384

da sie nationalen Präferenzen Raum gewährte. Und schließlich hat auch die
Erhöhung der Erdölpreise eine Veränderung der terms of trade zur Folge gehabt,
die die strukturpolitische Zielsetzung obsolet machte, zumal die
landwirtschaftliche Produktion gegen Ende der siebziger Jahre zumeist
stagnierte, was bei steigendem Bedarf zu teilweise erheblichen
Versorgungsschwierigkeiten
führte.
Eine
rigorose
Rückkehr
zum
»geschlossenen« RGW-Binnenmarkt, um von den weltwirtschaftlichen
Schwankungen unabhängig zu sein, verbietet sich aber, wenn an der Konzeption
eines ausreichenden Wirtschaftswachstums zur Sicherung der Versorgung der
Bevölkerung festgehalten werden soll. Und dem Ausweichen auf die Märkte der
Entwicklungsländer zum Zwecke der Devisenbeschaffung sind ob der
technologischen Rückständigkeit vieler RGW-Produkte Grenzen gesetzt.
Innenpolitisch beunruhigt die sowjetische Führung weniger die sorgfältig
unter Kontrolle gehaltene und Mitte 1982 verstummte Dissidentenbewegung
oder die kritische, sich an den wieder enger gezogenen ideologischen Grenzen
reibende Intelligenz, deren Privilegien ja an ein gemessenes Wohlverhalten
geknüpft sind. Vielmehr ist es der um sich greifende Indifferentismus gegenüber
der herrschaftslegitimierenden Ideologie, der Sorgen bereitet. Ihre hohe
gesellschaftspolitische Zielsetzung hat in der Konfrontation mit der
ernüchternden Wirklichkeit des sowjetischen Alltags an Glaubwürdigkeit
verloren, der permanente imperative Appell zu »sozialistischer Lebensweise«
sich abgenutzt. Mit der Ideologiemüdigkeit, die bis zur Desillusionierung reicht,
droht die Partei aber ein wichtiges Mobilisierungsinstrument zu verlieren. Vor
allem das ideologische Desinteresse der Jugend, die in früherer Zeit einen der
zuverlässigsten Helfer der Partei bildete, hat die Parteiführung alarmiert. Den
Autoritätsverlust der Führung gegenüber der insgesamt doch von einer
Aufbruchstimmung
und
hoffnungsvollen
Dynamisierung
erfüllten
Chruschtschow-Zeit charakterisiert am deutlichsten, daß sich auch einige
nationale und religiöse Gruppen dem Machtanspruch der Partei entziehen. Ob
allerdings die angestrebte Intensivierung der Propaganda-Arbeit hier den
gewünschten Wandel schafft, ist recht fraglich, solange sich diese in den
ausgetretenen Bahnen der orthodoxen Lehre bewegt. Die hier erwachsenden
Autoritäts- und Legitimitätsprobleme können nur durch neue und
überzeugende, d.h. der Realität abgewonnene gesellschaftspolitische
Konzeptionen gelöst werden.
Von den Identifikationsproblemen und den Abnutzungserscheinungen der
Machtausübung sind auch die anderen RGW-Staaten nicht verschont geblieben –
wenngleich sie in sehr unterschiedlichem Maße davon betroffen sind. Faktoren
wie sozio-ökonomisches Ausgangsniveau und Effizienz der kommunistischen
Herrschaft, nationale Tradition und Erwartungshaltung der Bevölkerung,
kritisches Potential der Intelligenz u.a. wirken ebenso differenzierend wie die Art
der Herrschaftsausübung, die in der Ära der »sozialistischen Partnerschaft« – bei
Wahrung der grundsätzlichen Prinzipien – recht unterschiedlich gehandhabt

385

wird. Während in Rumänien die kommunistische Führung dem offenen
Ausbruch eines gesellschaftlichen Konfliktes nur durch stalinistische
Herrschaftspraktiken vorzubeugen weiß, verstand es Kádár in Ungarn, sich
durch das Einräumen beträchtlicher Freiräume, d.h. Verzicht auf
Herrschaftsanspruch, weitgehender Zustimmung der Bevölkerung zu
versichern. Über eine Minderung der Herrschaftsintensität dürfen die
destabilisierenden Faktoren insgesamt jedoch nicht hinausführen; wo sie
herrschaftsgefährdend werden, wird systemkonformes Verhalten mit Gewalt
herbeigeführt. Als verläßlichstes Machtinstrument haben sich im polnischen
Konflikt die Streitkräfte erwiesen. Hier haben sich die Sorgfalt und die Intensität,
mit der sich die kommunistischen Führungen seit langem ihrer Militärmacht
annehmen und die z.B. in der DDR zu einer Militarisierungstendenz in der
Jugendpolitik führten, nicht nur systemerhaltend, sondern auch – im Sinne der
»Einheit des sozialistischen Lagers« – konfliktmindernd ausgewirkt, da eine
Intervention der anderen Warschauer-Pakt-Staaten vermieden werden konnte.
Von der Effizienz der militärischen Integration ist man jedoch im
wirtschaftlichen Bereich noch weit entfernt. Ein neuer Integrationsschub als
Honorierung sowjetischer Unterstützung für in Bedrängnis geratene
Volkswirtschaften kleinerer Partnerländer wirft jedoch auch für diese die Frage
nach weiteren Technologie-Importen auf, deren Einstellung negative Folgen
nach sich zöge, die wiederum auch die Sowjetunion belasten. Sofern die
Sowjetunion auch angesichts der internationalen Spannungen sich weiterhin
darauf beschränkt, die Rahmenbedingungen zu setzen, bleibt die Abstimmung
der nationalen Interessen schwierig, und die Koordinierungsprobleme bestehen
fort.
Dies gilt auch, und in verstärktem Maße, für die internationale
kommunistische Bewegung. Zwar darf Moskau auf die Gefolgschaft jener
kommunistischen Parteien in den Ländern der Dritten Welt zählen, deren
politische Existenz weitgehend auf den finanziellen Zuwendungen der KPdSU
beruht.
Doch
mit
der
Errichtung
kommunistischer
Regime
in
Entwicklungsländern ist das innerkommunistische Konfliktpotential gewachsen.
Die kommunistische Weltbewegung muß in ihren eigenen Reihen den NordSüd- Konflikt austragen, woran sie im Falle der Volksrepublik China bereits
einmal gescheitert ist. Durch den Export des kommunistischen
Herrschaftssystems hat die Moskauer Zentrale die Interessen von Ländern
höchst unterschiedlichen sozio-ökonomischen Niveaus zu berücksichtigen;
neben den Industrieländern des RGW stehen Staaten wie Vietnam und Angola,
Südjemen und Äthiopien. Daß daraus trotz aller ideologischer Konformität in
der politischen Praxis gravierende Interessengegensätze entstehen können, die
die »Einheit des sozialistischen Lagers« gefährden, hat sich jüngst erst wieder im
Falle Afghanistan gezeigt. Die volkswirtschaftlichen Belastungen (auch wenn sie
sehr viel geringer sind als jene durch das volkreiche China), die der Sowjetunion
aus ihren Machtgewinnen entstehen und die nur zum geringen Teil auf die

386

anderen RGW-Länder überwälzt werden können, sind hoch, selbst wenn den
jungen »Volksrepubliken« in Moskau keineswegs jene Priorität eingeräumt wird
wie dem – im doppelten Sinne des Wortes – teuren Prestigeobjekt Kuba.
Gefordert ist, neben der politischen auch die ökonomische und soziale
»internationale proletarische Solidarität« zu realisieren, wenn anders nicht die
politische Schaden leiden soll. Zu Beginn der achtziger Jahre sieht sich die
Sowjetführung vor einer diffizilen Problematik: Die ernsten wirtschaftlichen
Schwierigkeiten der RGW-Länder erheischen zur Sicherung der europäischen
Hegemonialsphäre – der Priorität zukommt – massive sowjetische Hilfe, aber
auch die Subventionierung der »Volksrepubliken« Asiens und Afrikas kann mit
Rücksicht auf das Prestige der Sowjetunion nicht ernstlich reduziert werden. (In
die Kosten-Nutzen-Rechnung dieser Rolle Moskaus ist außerdem noch
einzuführen, daß deren Absicherung ein entsprechendes militärisches Potential
verlangt.)
Gelassenheit kann Moskau hingegen gegenüber den kommunistischen
»Abweichlern« demonstrieren. Die Kraft der »Eurokommunisten« ist gebrochen,
die sowjetische Führung muß kaum mehr befürchten, daß diese Spielart des
»Revisionismus« ihre osteuropäische Hegemonialsphäre ernstlich tangiert.
Zudem haben die Ereignisse in Polen die Funktionsfähigkeit der sowjetischen
Sicherheitsinstrumente erwiesen, und die internationale Entwicklung mit ihrer
Krise der Wirtschaft und des politischen Vertrauens hat eine zentripetale
Tendenz zur Folge, die die Führungsrolle der Sowjetunion verstärkt. Das
ehedem so störrische Jugoslawien Titos hat nach dem Tod seiner
Integrationsfigur an Ausstrahlung und politischem Gewicht verloren, zumal es
sich vor einer schweren wirtschaftlichen und politischen Krise sieht. Und
Albanien ist nach dem Bruch mit seinem früheren Protektor China ohnedies zu
einer quantité négligeable geworden, um so mehr, als es seine ultraorthodoxe
Prinzipienfestigkeit aufgeben mußte. Diffizil bleibt weiterhin Moskaus
Verhältnis zu Peking, obwohl das Jahr 1982 eine deutliche Verbesserung und
Entkrampfung brachte. Sowohl die lange Vorbereitung – von der Sondierung
durch den sowjetischen Fernost-Experten im März bis zu den Verhandlungen
des stellvertretenden Außenministers Leonid Iljitschew im Oktober in Peking –
wie auch die Dauer der Verhandlungen selbst (4.–29. Oktober) deuten ihre
Schwierigkeit an, wobei die Abgrenzung der Einflußsphären in Ost- und
Zentralasien das Grundproblem zu sein scheint.
Läßt sich die Frage der »abweichlerischen« Parteien und Staaten (von China
abgesehen) bei gleicher konstanter Entschiedenheit des politischen Standpunktes
dilatorisch behandeln, so führte die sowjetische Afghanistan- und Polenpolitik
nicht nur zur Krise des amerikanisch-sowjetischen Verhältnisses, sondern stellte
auch das Konzept der »friedlichen Koexistenz« überhaupt in Frage. Die
Moskauer Führung hat sich ob der westlichen Reaktionen, die durch USEmbargo,
Nichtratifizierung
des SALT-II-Abkommens und
NATO»Doppelbeschluß« gekennzeichnet sind, irritiert gegeben. Nun war die Politik

387

der Regierung Carter gewiß schwer kalkulierbar, ebenso gewiß aber war die
Trendwende der amerikanischen Innenpolitik abzusehen. Die divergierende
Interpretation des Korbes 3 des KSZE-Abkommens wie die massive Rüstung und
die Expansion des kommunistischen Machtbereiches zwangen die Öffentlichkeit
der westlichen Staaten, die Grundprinzipien kommunistischer Politik als
gegeben zu akzeptieren. Damit aber zerbrach die Illusion der Konvergenztheorie
(»Wandel durch Annäherung«), wurden jene politischen Kräfte des Westens
gestärkt, die sich gegenüber der sowjetischen Herausforderung entschieden zu
behaupten gewillt waren. Politische wie ökonomische Gründe drängen beide
Seiten, die internationale politische Vertrauenskrise zu überwinden. Doch die
Frage einer wirklichen »friedlichen Koexistenz«, die den Interessen beider Seiten
gerecht wird, verlangt der sowjetischen Führung – vorausgesetzt, die westlichen
Staaten halten an ihrer Position fest – ein prinzipielles Umdenken ab: Solange
Moskau an der Geschlossenheit des »sozialistischen Lagers« gemäß »BreshnewDoktrin«, d.h. der Irreversibilität kommunistischer Machtergreifungen festhält,
selbst dann, wenn dies dem bekundeten Willen der Majorität widerspricht,
dürfte eine wie immer geartete Entspannung kaum zu erzielen sein. Angesichts
der bewährten sowjetischen Praxis des Stillhaltens unter Absicherung der
erzielten Gewinne sind bei der Bedeutung dieses Problems, das die Grundlagen
kommunistischen Selbstverständnisses berührt, zunächst die politischen und
intellektuellen Eliten des Westens gefordert. Solange Moskau annehmen darf, die
offenen
Gesellschaften
des
Westens
zu
einer
Rückkehr
zur
»Entspannungspolitik« der sechziger und siebziger Jahre bewegen zu können,
wird es auch hier auf Zeit setzen. Seine Frist ist freilich durch die ungenügende
wirtschaftliche Effizienz des Systems und die darin enthaltenen Risiken
bemessen.
6. Europa in der Weltpolitik
Von Wilfried Loth
I. Der schwierige Weg zur Entspannung
Die Beziehungen zwischen den beiden Blöcken, in die die meisten europäischen
Länder durch die Konfrontation der Weltmächte USA und UdSSR nach dem
Zweiten Weltkrieg einbezogen worden waren, bewegten sich zwischen den
Polen von Spannung und Entspannung. Einerseits legten die Kosten der
Konfrontation und die offensichtliche Unmöglichkeit, der Gegenseite in
wesentlichen Punkten den eigenen Willen aufzwingen zu können, immer wieder
ein Arrangement zwischen Ost und West nahe; ferner motivierte das wachsende
Risiko einer weitgehenden Zerstörung Europas, der Sowjetunion und schließlich
auch der USA im Falle eines atomaren Krieges zusätzlich zum Abbau der
Konfliktpotentiale. Andererseits standen einem solchen Abbau des Kalten
Krieges auch beträchtliche Hindernisse entgegen: Das Gleichgewicht zwischen

388

Ost und West mußte gewahrt erscheinen, zumindest aber überdeutliches
Ungleichgewicht
abgebaut
werden;
die
wechselseitigen
Bedrohungsvorstellungen mußten entmythologisiert, d.h. auf ihren realen Kern
reduziert werden; die an Entspannung statt (bewußt oder unbewußt) an
Aufrechterhaltung der Spannung interessierten Kräfte mußten in Ost und West
das Übergewicht erlangen. Weil diese Voraussetzungen nicht sogleich und
überhaupt nur selten in dieser Kombination vorhanden waren, wurde der Abbau
des Kalten Krieges, nachdem die Blockbildung in Europa erst einmal vollendet
war, zu einem langwierigen und ständig von Rückschlägen bedrohten Prozeß.
Für die Nachfolger Stalins gab es auch nach dem Scheitern aller Versuche, die
Integration der Bundesrepublik in die NATO zu verhindern, eine Reihe guter
Gründe, ihre Entspannungsoffensive fortzusetzen: Die USA blieben der
Sowjetunion trotz des Beginns der sowjetischen Wasserstoffbomben-Produktion
im August 1953 in der nuklearen Rüstung weit überlegen (mit 1350
amerikanischen gegen 350 sowjetische Atombomben in gegenseitiger Reichweite
im Jahr 1955); die unerläßliche Neuordnung des sowjetischen Herrschaftsgefüges
(»Entstalinisierung«) war noch keineswegs zu einem soliden Abschluß geführt;
und am Horizont zeichneten sich bereits die rasch immer tiefer werdenden
chinesisch-sowjetischen Differenzen ab. Im Vordergrund der sowjetischen
Entspannungsinitiativen stand jetzt das Bemühen um eine vertragliche
Absicherung des Status quo in Europa, d.h. insbesondere um eine Anerkennung
der DDR und der Oder-Neiße-Grenze; darüber hinaus zielten sie auf eine
Eindämmung der nuklearen Rüstung und die Schaffung von Mechanismen zur
Kriegsverhütung. Als Maximalziel propagierte die Sowjetführung außerdem die
Zurückdrängung der amerikanischen Präsenz auf dem europäischen Kontinent;
freilich konnte sie nach allem, was vorangegangen war, nicht im Ernst hoffen, bei
einer umfassenden Verhandlungslösung auch in diesem Punkte erfolgreich zu
sein. Auf der Berliner Außenministerkonferenz der vier Siegermächte Anfang
1954 präsentierte die Sowjetführung erstmals das Projekt eines »Vertrages über
kollektive Sicherheit in Europa«, an dem die USA nur mit einem
Beobachterstatus beteiligt sein sollten; auf der Genfer Gipfelkonferenz vom Juli
1955 folgte ein erster Vorschlag zur UN-kontrollierten Abrüstung sowie die
Forderung nach Anerkennung der DDR; im März 1956 legte die Sowjetführung
Pläne für eine Verminderung der konventionellen Streitkräfte und die
Errichtung einer Inspektions- und Rüstungsbegrenzungszone in Europa vor. Die
gleichzeitig propagierte Doktrin der »friedlichen Koexistenz«, die den
Wettbewerb der Systeme auf den wirtschaftlichen und ideologischen Bereich
beschränkte und den bewaffneten Konflikt im Zeitalter der nuklearen
Bedrohung ausdrücklich ausschloß, sollte den sowjetischen Entspannungskurs
innenpolitisch absichern und zugleich die Auflockerungstendenzen im Westen
fördern1.
Im westlichen Bündnis gab es eine ganze Reihe von Kräften, die daran
interessiert waren, die sowjetischen Entspannungsofferten aufzugreifen: Eine

389

Entdramatisierung der internationalen Lage versprach der europäischen Linken
eine Stärkung ihrer innenpolitischen Position und den traditionellen Eliten ein
größeres Maß an Eigenständigkeit ihrer Länder gegenüber den USA; allgemein
schien sie notwendig geworden, weil die Hinwendung der USA zur Strategie der
»massiven (atomaren) Vergeltung« und die Verstärkung der sowjetischen
Atomrüstung die Gefahr vergrößert hatten, daß ein Konflikt zwischen Ost und
West als atomarer Krieg auf europäischem Boden ausgetragen werden würde. In
den USA sah sich die regierende Republikanische Partei aus innenpolitischen
Gründen vor die Notwendigkeit gestellt, die Rüstungsausgaben zu drosseln;
führende demokratische Abgeordnete plädierten für eine Ent-Militarisierung der
westlichen Eindämmungspolitik, und Präsident Eisenhower verspürte durchaus
die Neigung, als Friedenspräsident in die Geschichte einzugehen, der den Kalten
Krieg nach der erfolgreichen Eindämmung des sowjetischen Expansionismus
beendet hatte. Eine Fülle von »Disengagement«-Plänen verlieh dieser aus
unterschiedlichen Motiven erwachsenen westlichen Entspannungsbereitschaft
Ausdruck. So schlug der britische Premierminister Anthony Eden auf der Genfer
Gipfelkonferenz die Schaffung einer Zone begrenzter Rüstung und
wechselseitiger Rüstungsinspektion beiderseits der Ost-West-Demarkationslinie
in Deutschland als Teil eines Wiedervereinigungsverfahrens vor; George Kennan
forderte in einer Denkschrift vom Frühjahr 1956 die Schaffung eines »neutralen
Gürtels« mitteleuropäischer Staaten einschließlich eines wiedervereinigten
Deutschlands; der britische Oppositionsführer Hugh Gaitskell plädierte Anfang
1957 öffentlich für den Abzug aller auswärtigen Truppen aus der
Bundesrepublik, der DDR, Polen, der Tschechoslowakei und Ungarn und die
Errichtung eines internationalen Kontrollsystems für die mitteleuropäische
Region2.
Indessen waren Bundeskanzler Adenauer und mit ihm der überwiegende Teil
der westdeutschen Öffentlichkeit nicht bereit, das Risiko einer Auflockerung der
Westbindung der Bundesrepublik einzugehen, und erst recht nicht gewillt, den
von der Sowjetführung unterdessen geforderten Preis einer Anerkennung des
SED-Regimes als gleichberechtigten Verhandlungspartner zu zahlen; statt dessen
versuchten sie, mit dem Anspruch, allein legitimiert für alle Deutschen sprechen
zu können, den Weg für eine Wiedervereinigung »in Frieden und Freiheit«, d.h.
im Rahmen des westlichen Bündnisses, offenzuhalten – in der vagen Hoffnung,
die Sowjetführung werde bei hinreichender Stärke und Geschlossenheit des
Westens eines Tages gezwungen sein, einer solch einseitigen Konzession
zuzustimmen. Ähnlich hoffte der amerikanische Außenminister Dulles, die
sowjetische Herrschaft über die osteuropäischen Länder könne, wenn der
Westen nur genügend »Härte« zeige, schon in naher Zukunft aufgeweicht
werden. Da sich solche Überlegungen immer noch auf ein breites Spektrum
antikommunistischer Ängste in der westlichen Öffentlichkeit stützen konnten
und
die
Bundesrepublik
angesichts
der
Emanzipationstendenzen
Großbritanniens und Frankreichs zudem unterdessen zum wichtigsten

390

Bündnispartner der USA geworden war, gelang es Adenauer und Dulles, die
westlichen Alliierten weitgehend auf ihre Maximalpositionen zu verpflichten
und damit zunächst eine Entspannung des Ost- West-Konflikts auf der Basis des
Status quo zu verhindern.
So konnte Adenauer die westlichen Alliierten schon zu einem sehr frühen
Zeitpunkt (in dem 1952 paraphierten Deutschlandvertrag) auf seine Vorstellung
von einer Wiedervereinigung in absoluter Selbstbestimmung und auf das
Postulat festlegen, Schritte zur Abrüstung und allgemeinen Entspannung seien
von sowjetischen Zugeständnissen in der Deutschlandfrage abhängig; Edens
offizieller Entmilitarisierungsplan wurde dahingehend modifiziert, daß die
mitteleuropäische
Truppenverdünnung
erst
nach
einer
deutschen
Wiedervereinigung und mit der Oder-Neiße-Linie statt der Elbe-Werra-Linie als
Mittelpunkt erfolgen sollte. Da die Sowjetführung keine Notwendigkeit sah,
ohne westliche Gegenleistungen auf ihren Einfluß in Deutschland und im
östlichen Mitteleuropa zu verzichten, und der Westen tatsächlich über keine
Machtmittel verfügte, einen solchen Verzicht zu erzwingen, blieb der
Entspannungsdialog zwischen Ost und West schon in den ersten Anfängen
stecken. Die Sowjetführung stimmte im Frühjahr 1955 dem von den
Westmächten als Voraussetzung für den Beginn von Entspannungsgesprächen
geforderten Abschluß eines Staatsvertrags für Österreich zu, der das bisher von
alliierten Truppen besetzte Land in die dauernde Neutralität entließ, und lud
Adenauer zur Aufnahme diplomatischer Beziehungen nach Moskau ein; dieser
nahm, um über einen direkten Draht zur sowjetischen Führung zu verfügen, an,
drohte im übrigen aber jedem anderen Land, das die DDR diplomatisch
anerkannte und damit den bundesdeutschen Alleinvertretungsanspruch in Frage
stellte, den Abbruch der diplomatischen Beziehungen an (»Hallstein-Doktrin«
vom Dezember 1955). Die Genfer Gipfelkonferenz vom Juli 1955 blieb ohne
konkrete Ergebnisse, und die daran anschließende Genfer Konferenz der
alliierten Außenminister im Oktober/November 1955 endete in wechselseitiger
Polemik.
Freilich verfügte die Bundesregierung nicht über genügend Gewicht, um den
Entspannungsprozeß auf Dauer aufhalten zu können, und auch Dulles verlor
innerhalb der amerikanischen Administration bald an Einfluß. Schon im
Frühjahr 1956 zeigten die britische und die französische Regierung Tendenzen,
die deutsche Wiedervereinigung nicht länger als Voraussetzung, sondern
allenfalls als Folge von Abrüstungsverhandlungen zu betrachten. Ebenso
sondierte der republikanische Abgeordnete Harold Stassen mit Billigung
Präsident Eisenhowers in Moskau wegen der Abrüstungsfrage, ohne auf
Adenauers Junktim Rücksicht zu nehmen. Während des ungarischen
Volksaufstandes im Oktober/November 1956 unterließen die Westmächte jede
Art von Intervention im Sinne einer »Politik der Stärke«, vielmehr zeigten sie
gerade in diesem Moment ein bisher nicht dagewesenes Maß an Uneinigkeit:
Frankreich und Großbritannien nutzten die Konzentration der Weltöffentlichkeit

391

auf die Ungarn-Krise zu einer Militärexpedition gegen Ägypten, das zuvor den
Suezkanal nationalisiert hatte, mußten ihr Unternehmen aber dann erfolglos
abbrechen, als nicht nur die Sowjetregierung, sondern auch die amerikanische
Regierung massiven Druck gegen diesen verspäteten Versuch europäischer
Großmachtpolitik ausübte. In den USA fiel im gleichen Herbst 1956 die
Entscheidung, die konventionellen Streitkräfte in Europa zugunsten der
Stationierung von Atomwaffen zu reduzieren (wenn auch nicht so massiv wie im
ursprünglichen »Radford-Plan« vom Juni 1956 vorgesehen); damit brachen die
militärstrategischen Voraussetzungen für eine tatsächlich offensive »Politik der
Stärke«, wenn es sie überhaupt je gegeben hatte, definitiv zusammen; das
westliche Militärinstrumentarium beschränkte sich fortan auf die Abschreckung
potentieller sowjetischer Angriffe durch atomare Vergeltung. Die
Bundesregierung, die dieser defensiven Umorientierung zunächst beträchtlichen
Widerstand entgegengesetzt hatte, begann sich Ende 1956 unter dem Einfluß
ihres Verteidigungsministers Franz Josef Strauß selbst auf die neue Situation
einzustellen: Um einen weiteren Gewichtsverlust der Bundesrepublik innerhalb
des westlichen Bündnisses und dessen weitere Auflockerung zu verhindern,
forderte sie, nun wenigstens auch die Bundeswehr mit taktischen Atomwaffen
auszurüsten3.
Die Sowjetführung und zahlreiche Entspannungsbefürworter in Osteuropa
wie im Westen verstanden allerdings beides, die Steigerung der amerikanischen
Atomrüstung und die – von der Eisenhower-Regierung nicht grundsätzlich
zurückgewiesene -westdeutsche Forderung nach Ausrüstung mit Atomwaffen,
als Signal für eine riskante Eskalation der »Politik der Stärke« und
konzentrierten ihre Entspannungspläne darum jetzt auf die Idee einer
»atomwaffenfreien Zone« in Europa. Der polnische Außenminister Adam
Rapacki propagierte seit dem Frühjahr 1957 den Plan einer Zusammenfassung
der Bundesrepublik, der DDR, Polens und der Tschechoslowakei in einer solchen
atomwaffenfreien
Zone
ohne
Aufkündigung
der
jeweiligen
Bündniszugehörigkeit – deutlich bemüht, damit zugleich auch seinem Land ein
größeres Maß an Handlungsspielraum gegenüber der Sowjetunion zu
ermöglichen. Auch die westlichen Disengagement- Befürworter wie Kennan
bewegten sich nun in ähnlichen Vorstellungen. Die Sowjetführung griff Rapackis
Formel auf, d.h. sie nahm das Risiko einer gewissen Emanzipation der
Osteuropäer in Kauf, um die Gegner einer Anerkennung des
deutschlandpolitischen Status quo im Westen weiter zu isolieren und die
Stationierung von Atomwaffen auf westdeutschem Territorium zu verhindern.
Anfang 1958 schien ihr die Entwicklung im Westen weit genug gediehen zu sein,
um eine Anerkennung der deutschlandpolitischen Realitäten zu erzwingen; mit
großem Propagandaaufwand betrieb sie nun die Einberufung einer neuen
Gipfelkonferenz, auf der offensichtlich der Status quo in der deutschen Frage
festgeschrieben und eine dauerhafte Barriere gegen eine atomare Bewaffnung
der Bundesrepublik errichtet werden sollte.

392

Die sowjetischen Hoffnungen erfüllten sich nicht: Die Neigung der
Westmächte, sich mit der Sowjetunion zu arrangieren, ohne zuvor eine Preisgabe
der SED-Herrschaft in der DDR erreicht zu haben, war zwar inzwischen so stark
geworden, daß sich Adenauer gezwungen sah, selbst in Moskau zu sondieren
und das Junktim von Wiedervereinigung und Abrüstung umzukehren; doch
gelang es ihm gerade mit der Forderung nach Verhandlungen über eine globale
Abrüstung, dem regionalen Abrüstungsplan Rapackis den Wind aus den Segeln
zu nehmen, und die Konzentration auf die Abrüstungsfrage führte insgesamt
dazu, den potentiellen westlichen Dissens über den Stellenwert einer
Wiedervereinigung »in Freiheit« in den Hintergrund treten zu lassen. Im
Dezember 1957 beschloß eine NATO-Gipfelkonferenz die Stationierung von
Atomsprengköpfen im gesamten europäischen Bündnisgebiet; im Februar 1958
erklärte der NATO- Oberbefehlshaber General Norstad die atomare Bewaffnung
der Bundeswehr öffentlich zur politischen und militärischen Notwendigkeit;
Ende Mai 1958 stimmte der Deutsche Bundestag der Übernahme von
Atomwaffen zu, und die westlichen Alliierten erklärten erneut die Bildung einer
aus freien Wahlen hervorgegangenen gesamtdeutschen Regierung zur
Voraussetzung für den Abschluß eines Friedensvertrags mit Deutschland. Das
Äußerste, wozu sich Adenauer bereit fand, war das vertrauliche Angebot einer
»Österreich-Lösung« für die DDR, d.h. eines vorläufigen Verzichts auf die
Wiedervereinigungsforderung, wenn die Sowjetführung bereit war, die DDR zu
einem pluralistisch-demokratischen Staat umzugestalten und in die Neutralität
zu entlassen4. Selbst dies war weit mehr, als das Gros der westdeutschen
Öffentlichkeit zuzugestehen bereit war; als der Philosoph Karl Jaspers mehr als
zwei Jahre später einen gleichlautenden Vorschlag öffentlich zur Diskussion
stellte, stieß er auf allgemeine Ablehnung. Für die Sowjetführung aber war es
natürlich entschieden zu wenig; ihre Bemühungen um eine Absicherung des
Status quo waren in eine Sackgasse geraten.
Um doch noch zu dem gewünschten Erfolg zu kommen (und sich mit diesem
Erfolg auch innenpolitisch abzusichern), drohte Nikita Chruschtschow, der
unterdessen zum ersten Mann in der Moskauer Hierarchie aufgestiegen war, den
Westmächten nun den Zugang zu West-Berlin zu versperren. In einer Note vom
27. November 1958 forderte er sie auf, sich innerhalb von sechs Monaten mit der
Sowjetregierung über einen Friedensvertrag zu einigen, der beide deutsche
Staaten aus den bestehenden Bündnissystemen herauslöste und West-Berlin bis
zum Zeitpunkt einer eventuellen Wiedervereinigung den Status einer
entmilitarisierten freien Stadt gab; für den Fall, daß eine solche Einigung nicht
zustande kam, kündigte er an, die Kontrolle der alliierten Zufahrtswege nach
West- Berlin in die Hände der DDR zu legen und der DDR bei der
Wahrnehmung ihrer Kontrollrechte zur Seite zu stehen. Damit waren die
Westmächte – so Chruschtschows Kalkül – geradezu gezwungen, substantiellere
Verhandlungsangebote in bezug auf die Anerkennung des Status quo und die
Verhinderung der atomaren Bewaffnung der Bundesrepublik vorzulegen: Einen

393

Rückzug aus West-Berlin konnten sie sich nicht leisten, wollten sie nicht eine
möglicherweise bis zur Auflösung gehende schwerwiegende Erschütterung des
NATO-Bündnisses riskieren; einen bewaffneten Konflikt wegen der
Aufrechterhaltung
ihrer
Rechte
in
Berlin
und
des
Bonner
Alleinvertretungsanspruchs konnten sie aber ebensowenig riskieren, da er
infolge der westlichen Konzentration auf die strategische Rüstung alsbald zu
einer atomaren Konfrontation zu eskalieren drohte; folglich mußte ihnen jetzt
schon die Bewahrung des Status quo als ein Erfolg erscheinen. Daß die
amerikanische Führung nicht mehr bereit sein würde, sich über die
Aufrechterhaltung des Status quo hinaus zu engagieren, schien Chruschtschow
um so wahrscheinlicher, als unterdessen durch den Beginn des sowjetischen
Interkontinental-Raketenbaus im Prinzip auch das amerikanische Territorium in
die Reichweite einer atomaren Konfrontation geraten war5.
In der Tat bewegte sich nun selbst Dulles, um die alliierte Position in Berlin zu
retten, auf eine Anerkennung der DDR zu, und der britische Premierminister
Harold Macmillan reiste im Februar 1959 nach Moskau, um die Möglichkeit
eines beiderseitigen Disengagements in Mitteleuropa zu diskutieren. Adenauer
hingegen suchte jede Art von Verhandlungen zu verhindern, nicht nur, weil er
ansonsten zu Recht ein endgültiges Fiasko seiner Wiedervereinigungspolitik auf
sich zukommen sah, sondern auch, weil er in der Initiative Chruschtschows
irrigerweise einen neuen Versuch sowjetischer Machtausdehnung in
Mitteleuropa vermutete6, der allein durch »Standfestigkeit« des Westens
abgewehrt werden konnte. Unterstützung für seine Haltung fand er
überraschenderweise bei dem neuen französischen Staatspräsidenten Charles de
Gaulle: Dieser war zwar, wie seine Anerkennung der Oder-Neiße-Grenze im
März 1959 eigentlich hätte zeigen müssen, keineswegs wie Adenauer an einer
Revision des Status quo in der deutschen Frage interessiert, wollte aber
andererseits eine Festschreibung oder gar Verstärkung des amerikanischsowjetischen Kondominiums über Europa verhindern und hoffte im übrigen,
sich die Bundesrepublik als Bundesgenossen für seinen Kampf um Emanzipation
von amerikanischer Vorherrschaft verpflichten zu können. Die These vom
sowjetischen
Expansionismus
half
beiden,
die
amerikanische
Verhandlungsbereitschaft wieder etwas einzudämmen; dennoch mußten sie es
hinnehmen, daß sich die Position der Bundesrepublik Schritt für Schritt
verschlechterte: Nach langem Zögern – Chruschtschow hatte unterdessen im
März 1959 sein Ultimatum aufweichen müssen – fanden sich die Westmächte
schließlich doch zu Verhandlungen auf Außenministerebene bereit; an diesen
Verhandlungen, die vom Mai bis August 1959 in Genf stattfanden, nahmen nicht
nur Vertreter der Bundesrepublik, sondern formal gleichgestellt auch Vertreter
der DDR als »Berater« der westlichen bzw. sowjetischen Delegationen teil; die
sowjetische Delegation erreichte es, daß in der zweiten Konferenzhälfte nur noch
über Berlin und nicht mehr über die westlichen Vorstellungen von einer
Wiedervereinigung »in Freiheit« verhandelt wurde; zum Schluß ließen die

394

Westmächte sogar ihre Bereitschaft zur Einschränkung ihrer Präsenz in Berlin
erkennen.
Auf die entscheidenden sowjetischen Forderungen – Anerkennung der DDR
und Atomwaffenfreiheit in Mitteleuropa – gingen die Westmächte allerdings
nicht ein; so blieb die Konferenz ohne greifbares Ergebnis, und Chruschtschow
versuchte weiter, mit einer Mischung von demonstrativen good-will-Gesten
gegenüber den USA, heftigen Attacken gegen den bundesdeutschen
»Revanchismus« und mysteriösen Drohungen den Westen zu dem gewünschten
Agreement zu bewegen. Nach einem erfolgversprechenden Auftakt – der USAReise Chruschtschows im September 1959 – blieben jedoch weitere Fortschritte
im sowjetischen Sinne aus; um einer neuen Niederlage zu entgehen, sagte
Chruschtschow seine Teilnahme an der für Mai 1960 anberaumten
Gipfelkonferenz im letzten Moment ab, dann versuchte er im Herbst 1960, sich
der Bundesregierung direkt zu nähern, und schließlich erneuerte er bei der
ersten Begegnung mit dem neuen amerikanischen Präsidenten John F. Kennedy
am 3./4. Juni 1961 das Berlin-Ultimatum in aller Form. Kennedys Antwort – die
öffentliche Bekundung, bezüglich Berlins »three essentials« verteidigen zu
wollen, nämlich das Recht der Westalliierten auf uneingeschränkte Präsenz in
West-Berlin, ihren freien Zugang zu West-Berlin und das Recht der Westberliner
Bevölkerung auf freie Wahl ihrer Lebensform – bestätigte die Sowjetführung in
ihrer Vermutung, daß die Westmächte nicht bereit waren, sich über eine
Wahrung des deutschlandpolitischen Status quo hinaus zu engagieren; damit
war der Weg frei für die Absperrung des DDR-Flüchtlingsstroms durch den Bau
der Berliner Mauer vom 13. August 1961 an. In der Tat begnügte sich Kennedy
nach dem Mauerbau (der gegen die Viermächte-Verantwortung für GesamtBerlin verstieß) mit verbalen Protesten; Gegenaktionen, wie sie die
Bundesregierung erhoffte – etwa ein Aufmarsch westlicher Panzer an den
Sektorengrenzen oder eine Wirtschaftsblockade gegen die Sowjetunion –,
wurden nicht unternommen7.
Der Bau der Berliner Mauer löste im westlichen Bündnis unterschiedliche
Reaktionen aus. Die drei Westalliierten nahmen erleichtert zur Kenntnis, daß es
der Sowjetführung tatsächlich nur um eine Absicherung ihres Machtbereichs,
nicht um eine Machtausdehnung über die bestehenden Grenzen in Mitteleuropa
hinaus ging, und suchten nun, wie von der Sowjetführung gewünscht, zu einer
Absicherung ihrer Präsenz in Berlin im Austausch für eine Anerkennung der
DDR zu kommen; in der Bundesrepublik aber verbreitete sich geradezu
schockartig die Einsicht, daß die westlichen Alliierten nicht (oder zumindest
nicht länger) bereit waren, sich der Festschreibung des Status quo im Interesse
einer (wie auch immer zu erreichenden) Revision der deutschlandpolitischen
Realitäten zu widersetzen. Langfristig führte diese Einsicht auch die
westdeutschen Politiker dazu, Wiedervereinigung nicht mehr als Voraussetzung,
sondern allenfalls noch als Folge der Entspannung zu begreifen; zunächst aber
versuchte Adenauer noch einmal, im Vertrauen auf die Allianz mit de Gaulle,

395

sich dieser Entwicklung entgegenzustemmen. So blieb auch das nächste
westliche Verhandlungsangebot noch unterhalb der Grenze des von der
Sowjetführung als notwendig Erachteten: Im April 1962 schlug die
amerikanische Regierung die Schaffung einer internationalen ZugangsKontrollbehörde für Berlin vor, an der die Bundesrepublik und die DDR
gleichberechtigt beteiligt sein sollten, dazu wechselseitige Erklärungen der
»Unverletzlichkeit der Demarkationslinien« in Mitteleuropa – eine de-factoAnerkennung des Status quo, aber mit Rücksicht auf Adenauer noch ohne
formelle völkerrechtliche Anerkennung der DDR.
Während sich also in der Frage des Status der DDR ganz allmählich ein
sowjetischer Erfolg abzeichnete, begannen sich im übrigen die Perspektiven für
die Sowjetführung wieder zu verdüstern: Von der Schaffung einer
atomwaffenfreien Zone in Mitteleuropa war im Westen nicht mehr die Rede;
vielmehr diskutierten die westlichen Alliierten nun über die Einbeziehung der
Bundesrepublik in eine multilaterale NATO-Atomstreitmacht. Überhaupt hatte
die strategische Rüstung des westlichen Bündnisses infolge des
Chruschtschowschen Nervenkrieges seit Herbst 1958 und das Erschrecken über
die – vermeintliche – westliche »Raketenlücke« beträchtlich zugenommen; und
die Kennedy-Administration bemühte sich, um flexiblere Reaktionen des
Bündnisses in Krisensituationen zu ermöglichen, nun auch wieder um eine
Ausweitung der konventionellen Rüstung. 1962 verfügten die USA über etwa
300 Interkontinentalraketen für den Transport von Nuklearsprengköpfen, die
Sowjetunion aber nur über 70 annähernd vergleichbare Raketen8, und das
amerikanische Verteidigungsministerium bekannte sich öffentlich zu der
Fähigkeit, die Sowjetunion auch nach einem sowjetischen Atomangriff auf die
USA zerstören zu können (»Zweitschlagskapazität«). Auch wenn die
Sowjetführung unterdessen aus dem westlichen Verhalten in der Berlin-Krise
hatte lernen können, daß die Westmächte nicht daran dachten, den sowjetischen
Machtbereich in Europa in Frage zu stellen, blieb die Aussicht auf eine
dauerhafte Suprematie der USA in der Weltpolitik bedenklich genug – um so
mehr, als inzwischen die chinesische Führung entschlossen war, den Weg zur
Atommacht auch gegen sowjetischen Widerstand zu beschreiten. Als im Sommer
1962 militärische Demonstrationen an den Zufahrtswegen nach Berlin bei den
Westmächten keinerlei Wirkung mehr zeigten, entschied sich Chruschtschow
darum für den Versuch, die USA mit einer massiveren Drohung zu einem
Agreement zu bewegen: Vom September 1962 an ließ er insgeheim
Mittelstreckenraketen auf der Insel Kuba aufstellen, die die Metropolen an der
amerikanischen Ostküste direkt bedrohten – offensichtlich mit dem Ziel, die
westliche Öffentlichkeit nach dem Abschluß der Installationsarbeiten mit der
neuartigen Bedrohung zu konfrontieren und auf diese Weise nicht nur die
Anerkennung der DDR zu beschleunigen, sondern auch einen Friedensvertrag
mit Deutschland zu erzwingen, der Mitteleuropa zur kernwaffenfreien Zone
werden ließ. So sollte die Grundlage für eine Regelung geschaffen werden, die

396

den Besitz von Kernwaffen auf die vier Siegermächte des Zweiten Weltkrieges
beschränkte und den Rüstungswettlauf zwischen Ost und West in
kontrollierbare Bahnen lenkte9.
Die Entdeckung der sowjetischen Installationen durch amerikanische
Aufklärungsflugzeuge am 14./15. Oktober 1962 durchkreuzte dieses Kalkül:
Chruschtschow sah sich zum Abzug der Raketen gezwungen (28. Oktober),
nachdem die Kennedy-Regierung den Zugang zu der Insel blockiert und mit
einer (konventionellen) militärischen Intervention gedroht hatte, der die
Sowjetführung, wollte sie nicht einen Atomkrieg riskieren, nichts
entgegenzusetzen hatte. Damit war die sowjetische Pressionsoffensive
gescheitert; Chruschtschow sah sich genötigt, die amerikanische Suprematie
zunächst einmal hinzunehmen und sich in Europa mit einer de-factoRespektierung des Status quo zu begnügen. Von einem Ultimatum bezüglich des
westlichen Zugangs nach Berlin war nicht länger die Rede; im Frühjahr 1963
zeigte sich die Sowjetregierung bereit, auf Adenauers »Burgfriedens«-Gedanken
einzugehen, der die deutsche Frage für zehn Jahre unangetastet zu lassen
versprach; und im Juni 1964 unterzeichneten die Sowjetunion und die DDR
einen »Freundschaftsvertrag«, der sich ausdrücklich auf die zuvor bestrittene
Viermächteverantwortung für Deutschland bezog. Auch ansonsten hatte die
Kuba-Krise ein Nachlassen der Ost-West-Spannung zur Folge: Das westliche
Europa hatte sich als widerstandsfähig gegen die vermeintliche sowjetische
Expansionsdrohung erwiesen; der westliche Anspruch auf Revision der
Verhältnisse im sowjetischen Machtbereich war der Notwendigkeit, einen
atomaren Konflikt zu verhüten, untergeordnet worden; das Verhalten der
Führungsgruppen in Ost und West hatte bewiesen, daß sich beide Seiten im
wesentlichen als saturiert betrachteten. Damit war der ideologischen Deutung
des Ost-West-Konflikts als einer auf Sieg oder Untergang angelegten globalen
Auseinandersetzung eine wesentliche Grundlage entzogen. Nach der
Sowjetführung betrachteten nun auch die westlichen Verbündeten die
Normalisierung der Ost-West-Beziehungen auf der Basis des Status quo als ihre
Hauptaufgabe. Hinzu kam, daß das Erlebnis der Kuba- Krise auf beiden Seiten
das Bewußtsein für die Notwendigkeit verstärkte, Vorsorge gegen einen
ungewollten selbstmörderischen Atomkrieg zu treffen; so wurden die Ost-WestGespräche über Rüstungskontrolle und Rüstungsbegrenzung jetzt wieder
aufgenommen; im Juni 1963 wurde eine direkte Fernschreibverbindung
zwischen den Entscheidungszentren in Moskau und Washington errichtet; einen
Monat später einigten sich die Atommächte USA, Großbritannien und
Sowjetunion über ein Verbot weiterer Kernwaffentests in der Atmosphäre, im
Weltraum und unter Wasser.
II. Zwischen Kondominium und Emanzipation

397

Mit der Wende zum Abbau der Spannungen zwischen Ost und West nahmen die
Spannungen innerhalb der beiden Lager naturgemäß wieder zu. Während die
Sowjetführung auf ein Arrangement mit den USA hingearbeitet hatte, um ihren
Machtbereich zu stabilisieren, und sich die USA nun mehr und mehr bereit
zeigten, auf ein solches Arrangement einzugehen, auch wenn es auf Kosten
gewisser Interessen ihrer westeuropäischen Verbündeten ging, bot die
Entspannung den Westeuropäern die Chance, sich von der amerikanischen
Führungsmacht etwas zu emanzipieren, und ähnlich bedeutete sie für die
Osteuropäer die Möglichkeit zur Verbreiterung des eigenen Spielraums
gegenüber der sowjetischen Hegemonialmacht. Soweit es die jeweilige
Gegenseite betraf, unterstützten die beiden Blockführungsmächte natürlich die
Tendenz zur Auflockerung der Blockbindungen; innerhalb der eigenen
Hemisphäre suchten sie dagegen nach Wegen, die Loyalität der Verbündeten
trotz der Reduzierung des Ost-West-Gegensatzes zu sichern. So bewegte sich die
Entspannungspolitik in Europa nach dem Ende der Berlin-Krise zwischen
Tendenzen zu einer neuen europäischen Autonomie in Ost und West und
Ansätzen zu einem amerikanisch-sowjetischen Kondominium über den alten
Kontinent, und es dauerte bis zum Ende der sechziger Jahre, ehe zwischen
diesen Alternativen ein für alle Beteiligten einigermaßen akzeptables
Gleichgewicht gefunden wurde. Der Entspannungsprozeß selbst kam, solange er
auf den verschiedenen Ebenen ungleichmäßig verlief, insgesamt nur langsam,
von Rückschlägen und Stagnation unterbrochen, voran.
Präsident Kennedy hoffte, den Emanzipationstendenzen der westeuropäischen
Verbündeten genügend entgegenzukommen, indem er einem substantiell
geeinten Europa die »Partnerschaft« der USA anbot: Die europäischen Staaten
sollten die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft zu einer politischen
Gemeinschaft unter Einschluß Großbritanniens ausbauen und, auf diese Weise
gestärkt, größere Verantwortung in der Weltpolitik übernehmen; zwischen den
USA und einem Vereinten Europa sollten – zum beiderseitigen Nutzen – die
Zollschranken vollständig abgebaut werden; darüber hinaus sollte den
europäischen Staaten im Rahmen einer multilateralen NATO-Atomstreitmacht
ein atomares Mitspracherecht eingeräumt werden. Wieweit Mitbestimmung und
Partnerschaft tatsächlich gehen sollten, blieb ungesagt. Deutlich war nur, daß die
multilaterale Atomstreitmacht keineswegs an die Stelle der bisherigen
amerikanischen Streitmacht treten, diese vielmehr nur im europäischen Bereich
ergänzen und entlasten sollte, so daß eine vollständige Gleichberechtigung
zwischen Europäern und amerikanischer Bündnisvormacht ausgeschlossen
blieb. Sicher war dagegen, daß Kennedys »Grand Design« (so der Titel des
Buches, in dem er seine Konzeption darlegte) der dauerhaften Bindung der
Europäer an die USA dienen und der Entwicklung einer von den USA
unabhängigen europäischen Wirtschafts- und Atommacht zuvorkommen sollte;
die Formulierung der Entspannungspolitik gegenüber dem Ostblock fiel in

398

seinem Verständnis – wie in seiner Praxis – eindeutig der amerikanischen
Führungsmacht zu.
Demgegenüber hatte der französische Staatspräsident de Gaulle schon im
September 1958 für Frankreich die volle Gleichberechtigung mit den USA
gefordert (im Rahmen eines NATO-Dreierdirektoriums zusammen mit
Großbritannien und den USA) und, als Präsident Eisenhower diese Forderung
unter Hinweis auf die damit gegebene Benachteiligung der übrigen NATOBündnispartner abgelehnt hatte, die Entwicklung einer eigenständigen
französischen Atomrüstung forciert. Sosehr er das atlantische Bündnis zur
Aufrechterhaltung des Ost-West-Gleichgewichts als notwendig betrachtete, so
wenig war er bereit, den Schutz der Europäer ganz der Entscheidung der
amerikanischen Führungsmacht anzuvertrauen und sich auf einen über den
aktuellen
Zweck
des
Bündnisses
hinausgehenden
atlantischen
Vergemeinschaftungsprozeß einzulassen. Solange die Sowjetführung mit dem
Berlin-Ultimatum gedroht hatte, hatte er seine Gleichberechtigungsforderungen
um der notwendigen Solidarität der westlichen Allianz willen zurückgestellt
(und dabei gegenüber den sowjetischen Drohungen eine besonders »feste«
Position bezogen); jetzt aber, nachdem der Ausgang der Kuba-Krise in seiner
Sicht die amerikanische Suprematie bewiesen hatte, pochte er mit um so
größerem Nachdruck auf die Autonomie Frankreichs gegenüber den USA.
Nachdem Macmillan bei einer Begegnung mit Kennedy im Dezember 1962 in
Nassau der Integration der britischen Atomrüstung in die geplante multilaterale
NATO- Atomstreitmacht zugestimmt hatte (die Entwicklung einer eigenen
britischen Atomrakete hatte sich als zu kostspielig erwiesen), erhob de Gaulle auf
einer spektakulären Pressekonferenz am 14. Januar 1963 sein Veto gegen den
Beitritt Großbritanniens zur EWG und brachte so das Kernstück von Kennedys
»Grand Design« zum Scheitern. Die multilaterale Atomstreitmacht verurteilte er
ebenso wie das Atomteststopp- Abkommen, und nach einer Serie weiterer
öffentlicher Angriffe auf die Politik der USA erklärte er schließlich am 7. März
1966 den Austritt Frankreichs aus der militärischen Organisation des
Atlantikpakts (nicht aus dem Pakt selbst) – die amerikanischen Truppen mußten
das französische Territorium verlassen, das Hauptquartier der NATO wurde von
Paris nach Brüssel verlegt. Aus Furcht vor einem amerikanisch-sowjetischen
Arrangement auf Kosten der Europäer intensivierte er gleichzeitig die Kontakte
zur Sowjetunion und betonte die Gemeinsamkeit der Interessen der Europäer
»vom Atlantik bis zum Ural«10.
Die Problematik der de Gaulleschen Politik lag darin, daß der General zur
Durchsetzung seines Autonomieanspruchs gegenüber den USA die
Unterstützung der europäischen Bündnispartner brauchte, aber, solange er nicht
sicher sein konnte, daß ein vereintes Europa seinem Verständnis von
Unabhängigkeit Folge leisten würde, nicht bereit war, sich mit diesen
Bündnispartnern unwiderruflich zu verbinden, während die Partner diese
Bereitschaft bis zu einem gewissen Grade durchaus zeigten, es jedoch ihrerseits

399

ablehnten, sich der französischen Führung unterzuordnen. An diesem
Widerspruch
scheiterte
schon
der
Plan
einer
politischen
Konsultationsgemeinschaft zwischen den EWG-Staaten, den de Gaulle im
Sommer 1960 entwickelt hatte und der dann im Fouchet- Plan vom Oktober 1961
konkretisiert worden war: In dem Maß, wie insbesondere die Repräsentanten
Belgiens und der Niederlande auf Bindung an die USA und Supranationalität
insistierten, beharrte de Gaulle immer mehr auf der Entscheidungsfreiheit
Frankreichs, bis schließlich beide Seiten im April 1962 nur noch die völlige
Gegensätzlichkeit ihrer Auffassungen feststellen konnten. Für ein knappes Jahr
blieb de Gaulle daraufhin noch die Hoffnung, ein unabhängiges Europa über
eine engere deutsch-französische Union zu erreichen, da Adenauer, von der
amerikanischen Entspannungspolitik enttäuscht, nun ganz bewußt einen
engeren Anschluß an Frankreich suchte. Indessen beruhte diese Annäherung
Adenauers an de Gaulle zumindest zu einem Teil auf einem Mißverständnis der
Zielsetzungen des Generals, und eine wachsende Mehrheit der bundesdeutschen
Öffentlichkeit war nicht bereit, Adenauer bei seiner Distanzierung von der
amerikanischen Führung und deren Entspannungspolitik zu folgen, so daß der
Deutsche Bundestag am 8. Mai 1963 den deutsch-französischen
Konsultationsvertrag vom 16. Januar 1963 mit einer Präambel versah, die all das
bekräftigte, was de Gaulle verhindert wissen wollte: die atlantischen Bindungen,
das Streben nach Supranationalität und die Bemühungen um einen EWG-Beitritt
Großbritanniens. Nach diesem zweiten Fehlschlag begnügte sich de Gaulle in
seiner Europapolitik mit der Blockierung aller Ansätze zu einer Ausweitung der
mit der EWG begonnenen Integration11, und seinen Feldzug für die
Unabhängigkeit von den USA führte er als strikt nationalstaatliche, bisweilen
nationalistische Kampagne. Auf sich allein gestellt, verfügte Frankreich freilich
nicht über genügend Gewicht, um die amerikanische Vormachtstellung
wirkungsvoll zu erschüttern; obwohl de Gaulle mit seiner Kritik an den USA
vielfach nur offen sagte, was neben einer Mehrheit der Franzosen auch ansonsten
viele Europäer insgeheim dachten, blieben seine Emanzipationsbemühungen
folglich weithin im Deklamatorischen stecken.
Die zunehmende Isolierung der deutschen »Gaullisten« um Adenauer zeigte
sich auch in der Zustimmung der Bundesregierung zum AtomteststoppAbkommen sowie in ersten Bemühungen um eine Entspannung der
Beziehungen zu den osteuropäischen Staaten. Teile der CDU um Außenminister
Gerhard Schröder, die mitregierende FDP und die oppositionelle SPD stimmten
darin überein, die Lösung der deutschen Frage nicht mehr in einer »Politik der
Stärke« zu suchen, sondern in Anlehnung an die amerikanische
Entspannungspolitik in einem Wandel der bestehenden Regime im sowjetischen
Machtbereich zu größerer Liberalität und Autonomie, die es ermöglichen sollten,
die Teilung Europas und damit Deutschlands in einem langfristigen Prozeß
schließlich zu überwinden. Mit Rücksicht auf die Anhänger der traditionellen
Adenauerschen Politik in der CDU und der Öffentlichkeit hielt die

400

Regierungskoalition dabei noch an der Nichtanerkennung der Oder-NeißeGrenze und der DDR fest, doch war das Interesse der osteuropäischen
Regierungen an einer Auflockerung der Blockbindungen groß genug, daß es
Schröder auf dieser Basis gelang, von März 1963 bis März 1964 Handelsverträge
mit Polen, Rumänien, Ungarn und Bulgarien abzuschließen, in die
stillschweigend auch West-Berlin einbezogen wurde, und in allen diesen
Ländern Handelsmissionen zu errichten12. Die mit dieser Politik verbundenen
Hoffnungen auf eine Isolierung und schließliche Preisgabe der DDR (so neben
Teilen der CDU insbesondere der amerikanische Ostexperte Zbigniew
Brzezinski) erfüllten sich jedoch nicht: Die Sowjetführung fand im deutschen
Festhalten am Alleinvertretungsanspruch ein Mittel, die Autonomiebewegung
der Osteuropäer zu bremsen und die Bundesrepublik gegenüber der
»Konkurrenz«
der
amerikanischen
und
der
französischen
Entspannungsbemühungen zu isolieren. Auf Moskauer Druck hin verweigerte
die Regierung der Tschechoslowakei die Zustimmung zu einem West-Berlin
einschließenden Handelsabkommen; alle Staaten des Warschauer Paktes ließen
sich auf die Formel verpflichten, eine weitere Verbesserung der Beziehungen zur
Bundesrepublik sei von der Anerkennung der Oder-Neiße- Grenze, der DDR
und der »selbständigen politischen Einheit« West-Berlin abhängig zu machen.
Daß die Entspannungspolitik zunächst nicht die von den Deutschen und
Europäern erhofften Früchte trug, hing wesentlich mit dem amerikanischen
Engagement in Vietnam zusammen. Der Konflikt, der mit der Entsendung
amerikanischer Truppen zur Unterstützung des labilen südvietnamesischen
Regimes durch die Kennedy-Administration begonnen hatte, eskalierte unter
Kennedys Nachfolger Lyndon B. Johnson Jahr für Jahr: Um »den
Kommunismus« einzudämmen, weitete Johnson das amerikanische Kontingent
in Südvietnam allein im Jahr 1965 von 23000 auf 184000 Mann aus; im Februar
1965 begann er mit der Bombardierung Nordvietnams; schließlich, im Sommer
1969, kämpften 543000 amerikanische Soldaten auf vietnamesischem
Territorium13. Die bewaffnete Auseinandersetzung der USA mit einer
kommunistisch gesteuerten Befreiungsbewegung und einem kommunistischen
Land hinderte die Sowjetführung, seit dem Sturz Chruschtschows im Oktober
1964 ohnehin unsicher und vorsichtig geworden, die Verständigung mit den
Westmächten so weit zu treiben, wie sie nach dem Kuba-Debakel im Interesse
des Sowjetstaates zunächst notwendig erschienen war; um nicht ihren Kredit bei
den kommunistischen Parteien zu verspielen, war sie vielmehr gezwungen, in
die weltweite Kritik am amerikanischen »Imperialismus« einzustimmen und die
Kooperation der beiden Supermächte sorgfältig zu dosieren. Erleichtert wurde
ihr dieser Drahtseilakt durch den Umstand, daß mit zunehmender Verstrickung
der USA in den Vietnamkrieg die Notwendigkeit zu Zugeständnissen an die
westliche Seite schwand: Die materiellen, moralischen und Prestige-Verluste, die
die USA infolge des »schmutzigen Krieges« erlitten, wogen die sowjetische
Unterlegenheit gegenüber der westlichen Führungsmacht allmählich auf.

401

Folglich unterstützte die Sowjetführung die Nordvietnamesen mit materiellen
Hilfslieferungen, die den Krieg in die Länge zogen, und plakatierte sie im
europäischen
Raum
wieder
die
Idee
eines
gesamteuropäischen
Sicherheitssystems ohne amerikanische Beteiligung, die, da für die Westeuropäer
und die USA inakzeptabel, in Wahrheit ein Mittel war, destabilisierende
Fortschritte in der Entspannungspolitik zu verhindern. Präsident Johnson
dagegen, in seiner Vietnampolitik von seinen Verbündeten mit Ausnahme der
Bundesrepublik nur halbherzig unterstützt, von de Gaulle sogar offen
angegriffen, bemühte sich um die diplomatische Hilfe der Sowjetführung in
Vietnam; die Verbesserung der Lebensbedingungen im östlichen Europa oder
gar die Überwindung der Teilung Europas rückten an den unteren Rand der
amerikanischen Prioritätenliste.
Der wichtigste Fortschritt, den die Entspannungsbemühungen in der Ära
Johnson erzielten, lag darum auf einem Gebiet, das den Europäern keineswegs
besonders am Herzen lag, vielmehr die Stellung der beiden
Blockführungsmächte in ihren Lagern wieder zu befestigen geeignet war: Schon
1964 zeigte sich die Sowjetführung bereit, den amerikanischen Vorschlag eines
Nichtweitergabevertrages
für
Kernwaffen
aufzugreifen,
der
die
Vormachtstellung
der
nuklearen
Supermächte
bekräftigen
und
Abrüstungsverhandlungen durch die Beschränkung des Teilnehmerkreises
erleichtern sollte. Ende 1964 gab Johnson daraufhin das im Westen ohnehin
umstrittene Projekt einer multilateralen NATO-Atomstreitmacht auf und ebnete
damit den Weg für ein Sicherheitssystem, in dem die amerikanisch-sowjetischen
Absprachen die beiderseitigen Bündnissysteme im nuklearen Bereich ergänzten.
Zwei Jahre später waren die Verhandlungen soweit gediehen, daß die
Grundzüge einer sowjetisch-amerikanischen Übereinkunft feststanden; nach
weiteren Verhandlungen im Abrüstungsausschuß der Vereinten Nationen, in
denen die atomaren »Habenichtse« und »Schwellenmächte« nur geringfügige
Erleichterungen der ihnen zugedachten dauerhaften Diskriminierung erreichten,
wurde der Atomsperrvertrag am 1. Juni
1968 in Washington, Moskau und London unterzeichnet. Gleichzeitig
kündigten die amerikanische und die sowjetische Regierung die Vorbereitung
von bilateralen Gesprächen über die Begrenzung der strategischen Rüstung an
(»Strategie Arms Limitation Talks« = SALT): Die Sowjetunion hatte ihre
Unterlegenheit in der strategischen Rüstung annähernd kompensiert (mit 800
Interkontinentalraketen im Jahr 1968, 1050 im Jahr 1969 gegenüber ganzen 70 im
Jahr 1962), und die USA, die die Zahl ihrer landgestützten
Interkontinentalraketen 1967 bei 1054 eingefroren hatten, rangen sich angesichts
der wachsenden inneren und auswärtigen Kritik am amerikanischen
Überengagement zur Anerkennung des Prinzips der atomaren Parität mit der
Sowjetunion durch; damit war ein ungefähres strategisches Gleichgewicht
erreicht (ausreichende Zweitschlagskapazität bei der Seiten), von dem aus das

402

Problem der Rüstungsbegrenzung mit einiger Aussicht auf Erfolg in Angriff
genommen werden konnte14.
Wer es sich leisten konnte, sich dem amerikanisch- sowjetischen
Kondominium zu entziehen, blieb dem Atomwaffensperrvertrag fern. Das galt
insbesondere für Frankreich, das seine nationale Atomrüstung nach der Abwehr
der amerikanischen Integrationsversuche zu einer »force de frappe« ausgebaut
hatte, die jeden Angreifer des französischen Territoriums mit atomarer
Vergeltung bedrohte und Frankreich damit einen Schutz gegen eine
Konfrontation der Supermächte auf französischem Boden gewährte, allerdings
das Problem des Schutzes des Vorfeldes der französischen Sicherheit
unbeantwortet ließ (und damit den USA gegenüber ein gewisses
Mitspracherecht, aber eben keine Gleichberechtigung ermöglichte). Ebenso
widersetzte sich China, dem trotz des Entzugs der sowjetischen Unterstützung
im Juni 1967 die Zündung der ersten eigenen Wasserstoffbombe gelungen war
und dessen Konflikt mit der Sowjetunion unterdessen bis zur militärischen
Konfrontation am Ussuri-Grenzfluß im März 1969 eskalierte. Die westdeutsche
Bundesrepublik sah sich dagegen förmlich gezwungen, dem Vertrag beizutreten,
wenn sie nicht noch weiter in den Windschatten amerikanisch-sowjetischer
Verständigung geraten wollte. Die deutschen »Gaullisten« um Adenauer und
Strauß lehnten sich zwar noch einmal in einer äußerst emotional geführten
Kampagne gegen das Diktat der Supermächte auf; wie ihm begegnet werden
sollte, wußten freilich auch sie nicht zu sagen, und so schloß sich die
Bundesrepublik im November 1969 dem Sperrvertrag an. Damit war ein
wesentliches Ziel der sowjetischen Entspannungspolitik, das Ende 1962 in
unerreichbare Ferne gerückt schien, doch noch erreicht: Die Bundesrepublik
mußte sich auf Dauer mit dem Status einer mittleren, nichtnuklearen Macht
zufriedengeben und auf das Streben nach Machtmitteln zur Revision des Status
quo in Mitteleuropa verzichten.
In dem Maße, wie sich der weltpolitische Status der Bundesrepublik
verfestigte und sie auf diese Weise immer mehr von ihrem
Provisoriumscharakter verlor, wuchs in der westdeutschen Öffentlichkeit die
Bereitschaft, sich auf ein dauerhaftes Nebeneinander mit den Regimen im
sowjetischen Machtbereich einzurichten. Im Dezember 1966 bildete die CDU mit
der SPD eine Regierung der »Großen Koalition« (mit Kurt Georg Kiesinger als
Bundeskanzler und dem SPD-Vorsitzenden Willy Brandt als Außenminister), zu
deren Geschäftsgrundlage es gehörte, die Politik des »Wandels durch
Annäherung«, wie von dem SPD-Politiker Egon Bahr schon 1963 gefordert, auch
auf die DDR auszudehnen und sich bei der Verbesserung der Beziehungen zu
den osteuropäischen Staaten nicht mehr von der Hallstein-Doktrin einengen zu
lassen. Obwohl es die neue Regierung (aus innenpolitischen Gründen und in der
Hoffnung auf einen raschen Wandlungsprozeß im sowjetischen Machtbereich)
immer noch vermied, sich verbindlich über den Status der Oder-Neiße-Grenze
und der DDR zu äußern, gelang es ihr alsbald, aus der Isolation auszubrechen, in

403

die die Bundesrepublik infolge der Maximalforderungen der sowjetischen
Regierung geraten war, und – damit verbunden – den Auflockerungsprozeß im
sowjetischen Block zu beschleunigen. Rumänien behauptete immer deutlicher
den seit 1963 eingeschlagenen Kurs außenpolitischer Unabhängigkeit von der
Sowjetunion, in der Tschechoslowakei begann mit der Ablösung Novotnýs
durch Dubček Ende 1967 ein tiefgreifender Liberalisierungsprozeß, in Polen, in
der DDR und selbst in der Sowjetukraine mehrten sich die Zeichen der
Opposition gegen das traditionelle, von Moskau kontrollierte Regime. Um den
Auflockerungsprozeß zu bremsen, gingen die Sowjetführung wie auch die DDRMachthaber nach ersten Kooperationsgesten alsbald wieder auf Distanz zur
Bundesrepublik. Nur das rumänische Regime war bereits unabhängig genug, um
im Januar 1967 die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zur Bundesrepublik
durchzusetzen; die übrigen Warschauer-Pakt-Staaten forderten auf der
Karlsbader Konferenz kommunistischer Parteien im April 1967 erneut die
völkerrechtliche Anerkennung der DDR als Vorbedingung für weitere
Entspannungsgespräche, und als die Entwicklung in der Tschechoslowakei im
Frühjahr 1968 der sowjetischen Kontrolle zu entgleiten drohte, beschuldigte die
Sowjetführung die Bundesregierung in immer heftiger werdenden Angriffen
erneut des Revanchismus.
Indessen verfing diese neue Isolierungskampagne angesichts der
demonstrativen westdeutschen Gesprächsbereitschaft nicht mehr. Die
Emanzipation der Tschechoslowakei ließ sich nur durch die bewaffnete
Intervention der übrigen Warschauer-Pakt-Staaten (mit Ausnahme Rumäniens)
am 21. August 1968 stoppen; der Versuch, diese Intervention mit angeblichen
Subversionsplänen der Bundesrepublik zu rechtfertigen, scheiterte. Mit der
Intervention konnte so zwar die unmittelbare Gefahr einer Auflösung des
Sowjetblocks abgewehrt werden; zur erneuten Stabilisierung des sowjetischen
Herrschaftsbereichs wurde es jedoch nun für die Moskauer Führung
unumgänglich, stärker als bisher auf die westdeutschen Entspannungsofferten
einzugehen. Eine solche Annäherung war um so mehr angezeigt, als unterdessen
mit
dem
Beginn
amerikanisch-nordvietnamesischer
Waffenstillstandsverhandlungen der Weg zu einer Verständigung der USA mit
dem chinesischen Rivalen freigeworden war und die Kooperation mit den
westlichen Industrienationen für die vielfach blockierte Sowjetwirtschaft immer
notwendiger wurde. Ein rascher »Wandel« durch diesen Annäherungsprozeß
war freilich für die Westdeutschen nicht mehr zu erhoffen; an die Stelle
umfassender Neuordnungspläne trat die Aussicht auf eine Verständigung auf
der Basis des Status quo, die die Herrschaftsordnung im Ostblock im Prinzip
unangetastet ließ, sie allenfalls in ihren Erscheinungsformen liberalisierte, dafür
aber der Bundesrepublik eine stärkere Berücksichtigung ihrer spezifischen
Interessen im Rahmen der westlichen Entspannungspolitik und damit ein
größeres Maß an Sicherheit (insbesondere im Hinblick auf West-Berlin) bot15.

404

Auf der Budapester Tagung des Warschauer Paktes Anfang März 1969
signalisierte die Sowjetführung erstmals ihre Gesprächsbereitschaft:
Verhandlungen wurden nicht länger von der vorherigen völkerrechtlichen
Anerkennung der DDR abhängig gemacht (wenn diese auch nach wie vor als
Ziel proklamiert wurde); an die Stelle der Forderung nach einem europäischen
Sicherheitssystem trat der Vorschlag einer europäischen Sicherheitskonferenz, die
die bestehenden Paktsysteme unangetastet ließ. Die Initiative spaltete die Große
Koalition in der Bundesrepublik: Während die CDU aus Enttäuschung über die
bislang kaum greifbaren Ergebnisse der Annäherungspolitik und in instinktiver
Sorge um den Erhalt ihrer traditionellen Machtpositionen weithin auf die
Maximalpositionen der Adenauer-Ära zurückgriff, bekundeten die SPD und die
oppositionelle FDP immer deutlicher ihre Bereitschaft, die DDR und die OderNeiße-Grenze de facto anzuerkennen, wenn nur die rechtliche Möglichkeit zu
einer deutschen Wiedervereinigung erhalten blieb, die bestehenden Bindungen
West-Berlins an die Bundesrepublik dauerhaft gesichert wurden und Kontakte
zwischen den Deutschen in Ost und West erleichtert wurden. Substantielle
Verhandlungen konnten darum erst beginnen, nachdem die Regierung Kiesinger
im September 1969 durch eine SPD/FDP-Koalition abgelöst worden war. Im
Moskauer Vertrag vom 12. August 1970 akzeptierte die Sowjetführung die
westdeutschen Formeln von der »völkerrechtlichen Verbindlichkeit« eines
Vertrages zwischen der Bundesrepublik und der DDR sowie der
»Unverletzlichkeit« der bestehenden Grenzen in Europa; von einer
völkerrechtlichen Anerkennung der DDR und einer Endgültigkeit insbesondere
der Oder- Neiße-Grenze war nicht länger die Rede, ebensowenig von dem
bislang immer behaupteten Einmischungsanspruch der Sowjetunion gegenüber
der Bundesrepublik aufgrund der UN-Feindstaatenklausel. Im ViermächteAbkommen über Berlin vom 3. September 1971, von dessen Zustandekommen
die Brandt/Scheel-Regierung die Ratifizierung des Moskauer Vertrages
abhängig gemacht hatte, gestand die Sowjetführung der Bundesrepublik über
die »drei Essentials« Kennedys hinaus die Wahrnehmung von
Vertretungsrechten für West-Berlin sowie die Aufrechterhaltung und
Entwicklung besonderer »Bindungen« West-Berlins an die Bundesrepublik zu;
dafür bestätigte die westliche Seite, daß West-Berlin nicht Bestandteil der
Bundesrepublik war. An den Moskauer Vertrag schlössen sich der Vertrag der
Bundesrepublik mit Polen vom 7. Dezember 1970, Transit-, Besuchs- und
Verkehrsabkommen mit der DDR sowie schließlich der Grundvertrag zwischen
der Bundesrepublik und der DDR vom 21. Dezember 1972 an; dabei akzeptierte
die DDR-Führung zwar auf massiven Moskauer Druck hin – Parteichef Ulbricht
mußte schließlich im Mai 1971 Erich Honecker Platz machen – die Verweigerung
der völkerrechtlichen Zementierung der deutschen Teilung, blieb aber im
übrigen um ein Höchstmaß an Abgrenzung bemüht, so daß im wesentlichen nur
Absichtserklärungen im Hinblick auf pragmatische Zusammenarbeit notifiziert
werden konnten. So schufen die Ostverträge zwar die Grundlage für die

405

Entwicklung eines Beziehungsgeflechts zwischen Ost und West; die östlichen
Machthaber behielten sich aber die Kontrolle über diese Entwicklung vor.
Die Befreiung der Bundesrepublik von ihrem Sonderkonflikt mit dem Osten
führte zu einer aktiveren Rolle der Westdeutschen im westlichen Bündnis. An
eine Verwirklichung des französischen Anspruchs auf Führung eines
unabhängigen Europas war ohnehin nicht zu denken gewesen, seit die
Bundesrepublik Frankreich wirtschaftlich weit hinter sich gelassen hatte; jetzt, da
die Bundesrepublik auch politischen Handlungsspielraum zurückgewann,
drohte sogar ein politisches Übergewicht der Deutschen in Europa. Um es
abzuwenden, sah sich de Gaulle in seinen letzten Amtsmonaten Anfang 1969
gezwungen, den von ihm bislang verhinderten Beitritt Großbritanniens zur
Europäischen Gemeinschaft selbst in die Wege zu leiten; unter seinem
Nachfolger Pompidou wurde der Beitritt dann zum 1. Januar 1973 vollzogen.16
Die Stärkung der Europäischen Gemeinschaft, die dieser partielle Kurswechsel
der französischen Politik ermöglichte, erlaubte es den Europäern, stärker als
bisher eigenständige Interessen gegenüber den USA zu behaupten; freilich ging
die Unabhängigkeit Europas angesichts der britischen Bindung an die
amerikanische Atomstreitmacht und mehr noch des Angewiesenseins der
Bundesrepublik auf atomaren und konventionellen Schutz der USA längst nicht
so weit, wie dies de Gaulle einst vorgeschwebt hatte. Frankreich blieb außerhalb
der militärischen Organisation der NATO und behielt seine nur zur
Verteidigung des nationalen Territoriums bestimmte atomare »force de frappe«,
sah sich aber, um nicht in die Isolierung zu geraten, zu beständiger Konsultation
mit seinen europäischen Verbündeten und auch mit den USA gezwungen.
Ebenso wuchs die europäische Wirtschaftskraft gegenüber den USA – so war der
amerikanische Anteil an den Weltwährungsreserven von 49,8% im Jahre 1950 auf
15,7% im Jahre 1970 gefallen, der Anteil der EWG-Länder hingegen von 6,1% auf
32,5% gestiegen17 –; die Europäer mußten es aber hinnehmen, daß die USA sie
mit einer Preisgabe des Systems fester Wechselkurse (Einschränkung der
Konvertibilität des Dollars in Gold im März 1968 und vollständige Aufhebung
der Golddeckung im August 1971) zu Aufwertung und Inflationierung zwangen
und damit zumindest einen Teil der Kosten für das amerikanische
Überengagement in Vietnam und den über die eigenen Ressourcen
hinausgehenden amerikanischen Verbrauch auf sie abwälzten. Ähnlich wie im
Ostblock (wenngleich wegen der Unterschiedlichkeit der Systeme ganz anders
strukturiert) entstand auf diese Weise auch im westlichen Bündnis ein
Gleichgewicht zwischen Hegemonialinteressen der Blockführungsmacht und
Autonomietendenzen der Bündnismitglieder, das es bei allen latenten
Spannungen im Innern ermöglichte, den Entspannungsdialog zwischen Ost und
West substantiell voranzubringen.
Am 26. Mai 1972 unterzeichneten der amerikanische Präsident Richard Nixon
und der KPdSU-Generalsekretär Leonid Breshnew in Moskau erste Abkommen
im Rahmen der SALT-Verhandlungen: einen wechselseitigen Verzicht auf den

406

Aufbau
umfassender
Raketenabwehr-Flugkörpersysteme,
die
die
Zweitschlagskapazität beider Seiten in Frage zu stellen drohten (und technisch
freilich ohnehin nur schwer zu realisieren waren), sowie eine auf fünf Jahre
befristete Festlegung von Höchstgrenzen für die Ausstattung mit
Interkontinentalraketen, die der Sowjetunion eine gewisse quantitative
Überlegenheit zugestand, zugleich aber den sowjetischen Bemühungen um einen
Abbau ihrer qualitativen Unterlegenheit (insbesondere der Einführung
»schwerer« Interkontinentalraketen vom Typ SS-9) Schranken setzte und beiden
Seiten die Option auf eine Ausstattung ihrer Raketen mit Mehrfachsprengköpfen
(MIRV) erhielt.
Sechs Monate später begannen in Helsinki die Vorgespräche zur »Konferenz
über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa« (KSZE). Nachdem die
Sowjetführung eingewilligt hatte, auf dieser Konferenz nicht nur, wie von
sowjetischer Seite angestrebt, über eine Absicherung des Status quo in Europa
und einen Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Ost und West zu
verhandeln, sondern auch, worauf insbesondere die Westeuropäer drängten,
über einen vermehrten Austausch von »Menschen, Informationen und
Meinungen«, und die Warschauer-Pakt-Staaten darüber hinaus der von den
NATO-Staaten bislang immer vergeblich geforderten Eröffnung von Gesprächen
über einen beiderseitigen ausgewogenen Truppenabbau in Mitteleuropa
zugestimmt hatten (MBFR-Gespräche in Wien), konnte im Juni 1973 eine
detaillierte Tagesordnung für das KSZE-Projekt bekanntgegeben werden. Im
gleichen Monat unterzeichneten Nixon und Breshnew in Washington ein
Abkommen über die Verhinderung von Atomkriegen, mit dem sich beide Seiten
verpflichteten, in Krisensituationen, die zur nuklearen Konfrontation zu
eskalieren drohten, miteinander in Konsultation zu treten. Die Verhandlungen
zwischen den Blockführungsmächten und die Kontakte zwischen den Blöcken in
Europa verliefen nun weitgehend (wenngleich keineswegs vollständig)
koordiniert, und das Beziehungsgeflecht zwischen Ost und West wurde
allmählich dichter. Der Ost-West-Konflikt war keineswegs beendet, aber es war
zumindest im europäischen Bereich über die de-facto-Bestätigung des Status quo
hinaus ein von beiden Seiten ausdrücklich anerkannter Modus vivendi gefunden
worden. Die Notwendigkeit, die Ost-West-Spannung zu verringern, war in allen
beteiligten Ländern von einer Mehrheit der politischen Kräfte anerkannt worden,
und es waren institutionelle Rahmen für die Steuerung des Konflikts und für den
Abbau der Konfliktpotentiale geschaffen worden18.
III. Krisen im Westen und Krise der Entspannung
Die Hoffnungen auf eine gesamteuropäische Friedensordnung, die viele
Europäer in Ost und West mit den deutlichen Fortschritten der
Entspannungspolitik Anfang der siebziger Jahre verbanden (und die die
Fortdauer einer europäischen Identität über die Jahrzehnte der Ost-West-

407

Spaltung hinweg bezeugten), ließen sich freilich nicht rasch realisieren: Der
Abbau der Ost-West-Konfrontation und die Entwicklung paralleler Interessen
zwischen Ost und West erwiesen sich auch weiterhin als ein ungemein
schwieriger Prozeß, der Rückschläge geradezu provozierte. Die östlichen
Machthaber wünschten zwar den Ausbau der Kooperation auf der Ebene der
Staaten und Machtapparate, mußten aber der Annäherung der Völker enge
Grenzen setzen, um nicht eine – allmähliche oder gar rapide – Erosion ihres
Herrschaftsgefüges zu riskieren, während die westlichen Regierungen, um die
Kooperation innenpolitisch durchsetzen und absichern zu können, auf
vorzeigbare Annäherungen des Ostens an westliche Prinzipien angewiesen
waren. Zudem erschwerte die weitgehend eigengesetzliche Entwicklung der
Rüstungstechnologie eine Verständigung über die Begrenzung des
Rüstungswettlaufs und bereitete der Anfang der siebziger Jahre einsetzende
weltwirtschaftliche Umstrukturierungsprozeß dem Ausbau der Ost-WestWirtschaftsbeziehungen zusätzliche Schwierigkeiten. Blieben aber Fortschritte an
Kooperation und Annäherung aus, so kamen die Eskalationsmechanismen des
Konflikts, von jenen Kräften in Ost und West, die durch die Wende zur
Entspannung tendenziell benachteiligt worden waren, kräftig gefördert, alsbald
wieder in Gang: Die wechselseitigen Bedrohungsvorstellungen nahmen wieder
zu, es wuchs die Neigung, sich präventiv Vorteile auf Kosten der Gegenseite zu
verschaffen, und der Spielraum für vertrauensbildende Maßnahmen wurde
wieder enger.
Für die weitere Rolle des westlichen Europa im Entspannungsprozeß wurde es
nun bedeutsam, daß es den Amerikanern ungleich schwerer fiel, den Modus
vivendi mit dem Ostblock aufrechtzuerhalten und fortzuentwickeln, als den
Europäern. Das hing zum einen damit zusammen, daß die USA gleichzeitig mit
der Ost-West-Entspannung das schwierige Problem zu lösen hatten, ein
weltpolitisches Überengagement abzubauen, und erst lernen mußten, die
Sowjetunion auch in der Praxis als im Prinzip gleichrangigen Partner zu
akzeptieren, während das westliche Europa, sofern es am Entspannungsprozeß
beteiligt war, nur an Autonomie und Bewegungsfreiheit gewinnen konnte. Zum
zweiten waren Erfolge im Abbau von Barrieren zwischen dem östlichen und
dem westlichen Europa, die den Europäern besonders am Herzen lagen, viel
leichter greifbar als Fortschritte in der für die USA zunächst vorrangigen
Rüstungskontrolle. Drittens schuf die Dynamik der rüstungstechnologischen
Entwicklung weit mehr Gefahren für die in unmittelbarer Nachbarschaft zur
sowjetischen Weltmacht lebenden Europäer als für die in ihrer
Zweitschlagskapazität praktisch unverwundbaren USA. Und viertens konnten
die Europäer auf eine lange Tradition diplomatischer Koexistenz gegensätzlicher
Gesellschaftssysteme zurückgreifen, während es den von einer idealistischeren
politischen Kultur geprägten Amerikanern schwerfiel, das für die Entwicklung
solider Ost-West- Beziehungen notwendige Maß an Geduld aufzubringen. Zu
den traditionellen Interessengegensätzen zwischen Amerika und Westeuropa,

408

die seit der Wende zur Entspannungspolitik ohnehin wieder stärker
hervorgetreten waren, kamen daher im Laufe der siebziger Jahre zunehmende
Divergenzen über die westliche Politik gegenüber der Sowjetunion und ihren
osteuropäischen Verbündeten, und den Westeuropäern fiel es immer schwerer,
die Balance zwischen unverzichtbarer Bündnissolidarität und ebenso
notwendiger Entspannungspolitik zu halten.
Henry Kissinger, der Initiator der Nixonschen Außenpolitik, suchte dieser
Entwicklung zuvorzukommen, indem er sich bemühte, die Entspannung
zwischen den Supermächten durch substantielle Abmachungen gegen Krisen
abzuschotten und die Europäer zugleich wieder fester an die USA zu binden.
Wirkliche Erfolge blieben ihm jedoch in beiden Fällen versagt. Von den
Europäern verlangte er im Frühjahr 1973 präzise Verpflichtungen in einer
»neuen Atlantik-Charta«: eine bessere Koordination in allen Bereichen, eine
Erhöhung des europäischen Anteils an den Verteidigungslasten und einen
Abbau der Handelsschranken – im wesentlichen also eine Neuauflage des
Kennedyschen »Grand Design«, nur nicht mehr so deutlich auf eine Integration
der Europäer untereinander drängend und Europa nun eindeutig eine
Juniorrolle im Bündnis zuweisend. Die Europäer antworteten nicht gänzlich
ablehnend – an einer besseren Koordination war auch ihnen gelegen, um nicht
gegenüber dem amerikanisch-sowjetischen Dialog ins Hintertreffen zu geraten,
und eine präzisere Definition der Rolle Europas im Bündnis schien auch ihnen
notwendig. Indessen sahen sie kaum Möglichkeiten, größere Lasten
innenpolitisch durchzusetzen, und forderten sie vor allem die Rückkehr zu
einem geordneten Weltwährungssystem (d.h. die Beseitigung des permanenten
amerikanischen Aufwertungsdrucks) als Voraussetzung für weitere
Liberalisierungsschritte. Hinzu kam, daß die gerade in diesem Jahr einsetzende
weltweite Rezession und die Vervierfachung des Erdölpreises im Winter 1973/74
die wirtschaftliche Konkurrenzsituation zwischen Europa und den USA
entscheidend verstärkte. Während des Jom-Kippur-Krieges um Israel im
Oktober/November 1973 agierten die USA ohne jede Konsultation mit ihren
europäischen Verbündeten, und daraufhin verweigerten die Europäer jede
militärische Hilfestellung – mit dem Ergebnis, daß die Frustrationen auf beiden
Seiten weiter zunahmen. Die Grundsatzerklärung, die der NATO-Rat am 19. Juni
1974 in Ottawa verabschiedete, blieb folglich weit hinter den Erwartungen
Kissingers zurück: Die Amerikaner erhielten für die Garantie fortdauernder
Anwesenheit »substantieller« US-Streitkräfte auf dem europäischen Kontinent
lediglich vage Versprechungen der Europäer, »den erforderlichen Beitrag« zur
Verteidigung zu leisten und auf »harmonische Beziehungen« auf politischem
und wirtschaftlichem Gebiet »hinzuwirken«; die Konkurrenzsituation blieb
bestehen, und die Kommunikationsstrukturen blieben ungeklärt19.
Statt dessen begannen nun die Europäer, ihre Rolle in der internationalen
Politik untereinander zu koordinieren. Wenn auch die Rezession die
strukturellen Unterschiede zwischen den Mitgliedern der Europäischen

409

Gemeinschaft verstärkte und so Fortschritte in der wirtschaftlichen Integration
außerordentlich
erschwerte,
ja
sogar
die
schon
bestehenden
Gemeinschaftssektoren immer neuen Belastungsproben aussetzte20, so waren
doch ihre Interessen an Behauptung gegenüber den USA, Sicherheit vor der
Sowjetunion, Konsolidierung der Entspannung und Verbesserung der
Beziehungen zur »Dritten Welt« hinreichend identisch, um auf weite Strecken
gemeinsame Positionen in der auswärtigen Politik zu begründen. Zum Motor
der Zusammenarbeit wurde eine Wiederbelebung der deutsch-französischen
Union: Großbritannien fiel aufgrund seiner inneren Schwäche und seiner
fortdauernden Anlehnung an die USA als Partner für Frankreich weitgehend
aus, Pompidous Nachfolger Valery Giscard d’Estaing teilte kaum noch dessen
Sorge vor einer West-Ost-Schaukelpolitik der Bundesrepublik auf Kosten
Frankreichs, Brandts Nachfolger Helmut Schmidt nutzte die wirtschaftliche
Stärke der Bundesrepublik zunehmend dazu, im Namen der europäischen
Interessen zu sprechen, und wußte dem französischen Partner zugleich
allmählich die Furcht vor einer deutschen Übermacht zu nehmen. Im Dezember
1974 beschlossen die Staats- und Regierungschefs der Gemeinschaft in Paris,
künftig nicht nur sporadisch zu Gipfelkonferenzen zusammenzukommen,
sondern ihre Konsultation in einem mindestens dreimal im Jahr tagenden
Europäischen Rat zu institutionalisieren. Auf der Konferenz für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Genf stimmten die Westeuropäer ihre Politik bald so gut
aufeinander ab, daß sich nun die USA über mangelnde Konsultation
beschwerten, und auch in der UNO trat das westliche Europa immer mehr als
eigenständiger Block auf21.
In der Entspannungspolitik bemühte sich Kissinger, den Anschlußvertrag an
das SALT-Interimsabkommen von 1972 spätestens bis zum Herbst 1975 zustande
zu bringen, um die Rüstungskontrolldiskussion möglichen Belastungen und
Verzögerungen durch den für 1976 anstehenden amerikanischen
Präsidentschaftswahlkampf zu entziehen und einer Eskalation der
wechselseitigen
Modernisierungsprogramme
vorzubeugen,
die
eine
Verständigung über das Gleichgewicht in der strategischen Rüstung technisch
immer schwieriger werden ließ. Im November 1974 waren die SALT-IIVerhandlungen so weit gediehen, daß Breshnew und Präsident Gerald Ford (der
unterdessen den über die Watergate-Affäre gestürzten Nixon abgelöst hatte) in
Wladiwostok Eckdaten für die Fortschreibung und Präzisierung der
strategischen Parität vereinbaren konnten: Beide Seiten sollten bis 1985 bis zu
2400 offensive Trägerwaffensysteme (land- und seegestützte Raketen sowie
interkontinentale Bomber) unterhalten dürfen, davon je 1320 mit
Mehrfachsprengköpfen (MIRV) ausgerüstet. Ein »Durchbruch« auf dem Weg zu
strategischer Stabilität, als den Kissinger die Vereinbarung dem heimischen
Publikum präsentierte, war damit gewiß noch nicht erreicht, da die hohe Zahl
erlaubter Mehrfachsprengköpfe beide Seiten in die Lage versetzte, in einem
Überraschungsangriff große Teile der gegnerischen landgestützten Raketen

410

außer Gefecht zu setzen; doch hatte man sich immerhin überhaupt zu einer
Drosselung des Wettlaufs um qualitative Überlegenheit durchringen können,
und die Sowjetunion mußte die ihr verbliebene quantitative Überlegenheit im
strategischen Bereich (250 Abschußvorrichtungen) abbauen. Verhandlungen
über die in Europa und im europäischen Bereich des Atlantiks stationierten
amerikanischen Kurz- und Mittelstreckenraketen (Forward Based Systems)
wurden, dies ein Zugeständnis an die westliche Seite, auf eine spätere
Verhandlungsrunde (SALT III) vertagt22.
Indessen kamen bereits zu diesem Zeitpunkt – in Europa, aber mehr noch in
den USA – erste Zweifel an der Richtigkeit des westlichen Entspannungskurses
auf23. Im südlichen Europa hatte das Entspannungsklima der frühen siebziger
Jahre eine Reihe gesellschaftlicher Umwälzungen begünstigt, die mit den
herkömmlichen Ordnungsvorstellungen nicht mehr in Einklang zu bringen
waren und darum Verwirrung und Unsicherheit hervorriefen: In Portugal hatte
eine marxistisch orientierte »Bewegung der Streitkräfte« im April 1974 das
bisherige autoritäre Regime abgelöst, und es war in Anbetracht der Rolle, die die
moskauorientierte kommunistische Partei Portugals in dieser Revolution zu
spielen suchte, unsicher geworden, ob das Land den Weg zu einer Demokratie
westlicher Prägung finden würde; in Frankreich hatte eine Koalition aus
Sozialisten und Kommunisten bei den Präsidentschaftswahlen vom Mai 1974 nur
knapp den Sieg verfehlt; in Italien waren die regierenden Christdemokraten
mehr und mehr auf die Unterstützung durch die Kommunisten angewiesen;
Griechenland trat nach dem Sturz des bislang von den USA gestützten
Obristenregimes im August 1974 aus der militärischen Organisation der NATO
aus; und die Türkei schloß, durch ein amerikanisches Waffenembargo am
militärischen Sieg auf der Insel Zypern gehindert, die Militärbasen der USA auf
ihrem Territorium. Die Ansicht, daß alle diese Entwicklungen zu einer
Schwächung des Westens gegenüber dem Ostblock führen mußten, war nicht
zwingend, aber sie lag nahe, nachdem sowjetische Ideologen die zunehmenden
Schwierigkeiten der westlichen Industriegesellschaften öffentlich als Chancen für
die kommunistische Revolutionsbewegung gedeutet hatten; folglich wurde die
Koexistenzbereitschaft der Sowjetführung wieder zunehmend in Frage gestellt.
Hinzu kamen Enttäuschungen über die Fortdauer von Repressionsmaßnahmen
im Sowjetsystem und Besorgnisse über den unverminderten Fortgang der
sowjetischen Aufrüstung sowie über die geringe Bereitschaft der Sowjetführung,
im Rahmen der Wiener MBFR-Gespräche über einen Abbau ihres
konventionellen Übergewichts in Europa zu verhandeln. Zusammengenommen
mündeten diese Eindrücke in die Überzeugung, der östlichen Seite bereits
genügend oder gar schon zuviel Vorleistungen erbracht zu haben und jetzt mit
Recht zunächst einmal Gegenleistungen fordern zu können. An der
Vereinbarung von Wladiwostok, die beiden Seiten gleiche Risikobereitschaft
abverlangte, entzündete sich darum sogleich Kritik, und Ende 1974 versah der
amerikanische Senat das sowjetisch-amerikanische Handelsabkommen mit

411

einem Zusatz, der die Gewährung der Meistbegünstigungsklausel und die
Zusage vorteilhafter Kredite von sowjetischen Garantien für die freie
Auswanderung sowjetischer Juden abhängig machte (Jackson-VanikAmendment).
Tatsächlich modernisierten die Sowjets ihr strategisches Potential zwar
schneller als zum Zeitpunkt der SALT-I-Vereinbarungen erwartet, doch konnten
sie
bei
dem
amerikanischen
Tempo
in
der
Ausstattung
mit
Mehrfachsprengköpfen und in der Verbesserung der Zielgenauigkeit noch längst
nicht mithalten. Sie suchten daher ihre fortdauernde Unterlegenheit im Bereich
der Interkontinentalraketen durch ein Übergewicht gegenüber den
westeuropäischen »Geiseln« zu kompensieren; dabei war ihre konventionelle
Überlegenheit in Europa keineswegs gesichert, wenn man den Vorsprung der
westlichen konventionellen Technik, das Problem der »inneren Front«
sogenannter »konterrevolutionärer Kräfte« und die Möglichkeit, massive
amerikanische Truppenkontingente in kurzer Frist nach Europa zu verlegen, in
die Kalkulation einbezog. Auch mußten sie um den Ausbau ihres
konventionellen Arsenals besorgt sein, wenn sie sich gleich den USA über ihren
Hegemonialbereich hinaus als weltpolitische Ordnungsmacht behaupten
wollten. Im Bereich der auf Westeuropa gerichteten Mittelstreckenraketen
entschieden sie sich zu einer durchgreifenden Modernisierung, nachdem die
westlichen Verbündeten offensichtlich nicht bereit waren, die amerikanischen
Forward Based Systems in Europa abzubauen. Der Versuchung, die Schwächen
des Westens für die Stärkung der eigenen Position auszunutzen, hatte die
Sowjetführung zwar nicht ganz widerstehen können, aber sie war dabei in der
Regel mit großer Vorsicht vorgegangen, um das Entspannungsklima nicht zu
gefährden. Der Aufstieg autonomer »eurokommunistischer« Parteien in den
südeuropäischen Ländern bereitete ihr selbst erhebliche Sorgen, und diese
Sorgen waren weit begründeter als die westlichen Ängste, drohte doch eine
Verwirklichung »eurokommunistischer« Projekte in Westeuropa das sowjetische
Sozialismus-Modell in Osteuropa einmal mehr in Frage zu stellen24.
Das Jackson-Vanik-Amendment stellte die Sowjetführung vor die Wahl, den
USA öffentlich ein Mitspracherecht über ihre Herrschaftspraxis einzuräumen
und damit das Risiko neuer Erschütterungen ihres Herrschaftssystems
einzugehen, oder auf die Entwicklung weitreichender Wirtschaftsbeziehungen
mit den USA zu verzichten. Die Entscheidung fiel angesichts der Brüchigkeit
und mangelnden Reformfähigkeit des Sowjetsystems sehr schnell für die zweite
Alternative: Im Januar 1975 kündigte die Sowjetführung das amerikanischsowjetische Handelsabkommen auf. Nachdem auf diese Weise erst einmal ein
wesentliches Ziel sowjetischer Entspannungspolitik in unerreichbare Ferne
gerückt war, legte sie sich weniger Zurückhaltung bei der Ausnutzung
westlicher Schwächen auf (bzw. setzten sich innerhalb des sowjetischen
Führungsapparates Kräfte durch, denen die Vorleistungen der sowjetischen Seite
unterdessen schon zu weit gingen): Die portugiesische KP wurde im Laufe des

412

Jahres 1975 stärker unterstützt; in Angola verhalfen 1975/76 kubanische
Truppen mit sowjetischer Unterstützung dem marxistischen Flügel der
Befreiungsbewegung zum Sieg, und auch ansonsten bemühte sich die
Sowjetführung fortan – mit wechselndem Glück – darum, die nachkolonialen
Auseinandersetzungen
im
südlichen
Afrika
mit
kubanischen
Interventionstruppen, Waffen und Geld für sich auszunutzen. Daß sie damit die
westlichen Ängste weiter förderte, sah die Sowjetführung entweder nicht oder
sie nahm es, weil sie nur so die Gleichrangigkeit als Supermacht behaupten zu
können glaubte, bewußt in Kauf.

 Abb. 7: Die Entwicklung des nuklearstrategischen Kräfteverhältnisses zwischen den USA
und der UdSSR 1966–1980. Bezüglich der Zahl der Trägerwaffen hat die Sowjetunion an
der Schwelle zu den 70er Jahren ihren vorherigen Rückstand aufholen und dann die
USA sogar deutlich überrunden können; qualitativ behielten die USA jedoch auch
danach noch einen beträchtlichen Vorsprung. Insbesondere der Abstand zwischen
sowjetischem und amerikanischem Potential an Sprengköpfen verringerte sich erst an
der Schwelle zu den 80er Jahren.

Daß unter diesen Umständen die Konferenz für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa überhaupt noch zu einem positiven Abschluß
geführt werden konnte, war erstaunlich genug. Jedenfalls zeigte sich die
sowjetische Delegation jetzt deutlich bemüht, die Konferenz vor einer weiteren

413

Verhärtung der westlichen Position zu Ende zu bringen; ihre
Konzessionsbereitschaft in den Verhandlungen nahm darum zu, und so konnten
die 35 Staats- und Regierungschefs Europas, Kanadas und der USA am 1. August
1975 in Helsinki eine Schlußakte unterzeichnen, die westlichen Vorstellungen
wesentlich entgegenkam: Um eine kollektive Garantie des Status quo in Europa
und die Zusicherung weiterer Kooperation auf staatlicher Ebene zu erhalten,
mußte die sowjetische Seite zugestehen, daß ein einvernehmlicher friedlicher
Wandel der bestehenden Grenzverhältnisse auch in Zukunft möglich sein sollte,
daß die Menschenrechte als Grundprinzipien der inneren Ordnung in Ost und
West propagiert wurden und daß Kommunikation und Kontakt auf allen Ebenen
ohne Einschränkung als förderungswürdig anerkannt wurden; sowjetische
Hoffnungen auf eine Sanktionierung der Abschirmungspolitik, dauerhafte
Kontrollmöglichkeiten im westeuropäischen Bereich und günstige Konditionen
für die wirtschaftliche Zusammenarbeit (Meistbegünstigungsklausel) blieben
unerfüllt. Der Weg zu einem »Wandel durch Annäherung« im westlichen Sinne
war offengehalten, die erneute Anwendung der »Breschnew-Doktrin« zur
gewaltsamen Aufrechterhaltung des Sowjetsystems in Osteuropa aber zumindest
erschwert25.
Der westliche Erfolg auf der KSZE reichte jedoch nicht aus, den Kritikern des
Entspannungskurses den Wind aus den Segeln zu nehmen – vor allem nicht in
den USA, wo man der Annäherung zwischen west- und osteuropäischen Staaten
ohnehin geringere Bedeutung beimaß. Statt dessen formierte sich dort eine
breite, von Experten des politischen und akademischen Establishments
wesentlich mitgetragene Oppositionsbewegung gegen ein SALT-II-Abkommen,
wie es sich seit der Übereinkunft von Wladiwostok abzeichnete. Immer mehr
Amerikaner glaubten Belege für eine globale Aggressionsstrategie der
Sowjetunion gefunden zu haben und forderten unter dem Deckmantel
»ausgewogener« Rüstungskontrollvereinbarungen nichts weniger als ein
Abrücken vom Prinzip der strategischen Parität, das seit dem Beginn der NixonKissinger-Ära die Grundlage des sowjetisch-amerikanischen Dialogs gebildet
hatte. Anfang 1976 war die Bewegung so stark geworden, daß Präsident Ford,
um
sich
seine
Chancen
für
eine
erneute
Nominierung
zum
Präsidentschaftskandidaten nicht zu verbauen, einen von Kissinger und dessen
sowjetischem Kollegen Gromyko erzielten Kompromiß über die Einbeziehung
neuer
Mittelstreckenwaffenträger
(sowjetische
Backfire-Bomber
und
amerikanische Marschflugkörper) in das zu vereinbarende Plafond für
strategische Waffen ablehnte; damit kamen die durch wachsendes Mißtrauen
und technologische Neuerungen auf beiden Seiten ohnehin erschwerten SALT-IIVerhandlungen nahezu zum Erliegen. Im März 1976 erklärte Ford emphatisch,
den Begriff »Détente« fortan nicht mehr verwenden zu wollen. Den Wahlkampf
gewann dennoch Fords demokratischer Gegenkandidat Jimmy Carter – mit
einem Programm der moralischen Erneuerung, das, von Carters zukünftigem

414

Sicherheitsberater Brzezinski formuliert, die Ankündigung stärkeren Einwirkens
auf eine Liberalisierung des Sowjetimperiums einschloß26.
Den Ansatzpunkt für eine solche Politik, die das erschütterte Selbstbewußtsein
der Amerikaner wieder zu festigen versprach, fand Carter in den
Menschenrechtsbewegungen, die die Veröffentlichung der KSZE-Schlußakte
unterdessen in den osteuropäischen Ländern und in der Sowjetunion ausgelöst
hatte. Diese Bewegungen, die ein von allen Beobachtern und auch von der
Sowjetregierung unerwartetes Ausmaß angenommen hatten und neue
spektakuläre Repressionsmaßnahmen der östlichen Machthaber hervorriefen27,
schienen ihm ein ideales Mittel zu sein, um dem eigenen Volk und der Welt die
moralische Stärke der USA zu beweisen und die Sowjetunion nach einer Serie
vermeintlicher Erfolge wieder in die Defensive zu zwingen. So begann er seine
Amtszeit 1977 mit einer massiven Kampagne gegen die Verletzung von
Menschenrechten und unterstützte demonstrativ die sowjetischen Dissidenten.
In den SALT- Verhandlungen konfrontierte er die Sowjetführung mit dem
Vorschlag, entweder die Mittelstreckenwaffen vorläufig auszuklammern (deren
Entwicklung der Sowjetführung besondere Sorgen bereitete) oder sogleich über
ein neues umfassenderes Abkommen zu verhandeln, das die in Wladiwostok
vereinbarten Höchstzahlen um ein Viertel verringern sollte (und damit die
vorwiegend seegestützte US-Abschreckungsmacht tendenziell bevorzugte). Als
Carters Außenminister Cyrus Vance die neuen Vorschläge Ende März 1977 in
Moskau präsentierte, lehnte Gromyko nicht nur ab, sondern erklärte auch
öffentlich seine Konsternation über den neuen Kurs der amerikanischen Politik –
die Krise der amerikanisch-sowjetischen Entspannung war nun offenkundig.
Im westlichen Europa zeigte man sich besorgt über die Verhärtung der
amerikanischen Position. Gewiß waren die Befürworter der Entspannungspolitik
auch hier mehr und mehr unter Rechtfertigungszwang geraten; auch trugen
große Teile der europäischen Linken, darunter die »Eurokommunisten«, die
Kritik an den Menschenrechtsverletzungen im Ostblock mit. Die Erleichterungen
im zwischenmenschlichen Kontakt zwischen Ost- und Westeuropa (vor allem
zwischen Ost- und Westdeutschen) waren aber soweit gediehen und das
Interesse am Ausbau wirtschaftlicher Beziehungen zum Ostblock hatte sich (trotz
Engpässen infolge des geringeren Entwicklungsgrades der sozialistischen
Volkswirtschaften) soweit entwickelt,28 daß von einer Störung der Ost-WestBeziehungen sogleich ernsthafte Nachteile für die Europäer zu erwarten waren.
Nicht zuletzt deshalb behielten auch in den meisten westeuropäischen Ländern,
anders als in Amerika, Kräftekonstellationen die Regierungsgewalt, die ihre
Position im Zeichen der Entspannungspolitik errungen oder befestigt hatten und
darum allein schon aus innenpolitischen Gründen an ihrer Fortsetzung
interessiert waren. Die Regierungen in Bonn, Paris und London übten folglich
starken Druck auf Carter aus, zur bisherigen Linie in der amerikanischen
Entspannungspolitik zurückzukehren; Frankreichs Staatspräsident Giscard

415

d’Estaing kritisierte die Cartersche Menschenrechtskampagne öffentlich als
entspannungsgefährdend.
Die Kritik aus Europa half den pragmatischen Kräften innerhalb der CarterAdministration (insbesondere im State Department mit Cyrus Vance an der
Spitze und Marshall Shulman als Ostexperten), sich stärker durchzusetzen; so
kehrte die amerikanische Regierung in den SALT-II-Verhandlungen bereits im
Mai 1977 wieder zur alten Verhandlungslinie zurück, im Herbst des gleichen
Jahres klang auch die Menschenrechtskampagne ab, und Carter bemühte sich
fortan demonstrativ um eine Verbesserung des Verhältnisses zu den Europäern.
Die inneramerikanische SALT-II-Kritik blieb allerdings; sie wurde sogar noch
dadurch verstärkt, daß nun Vertreter der vormaligen republikanischen
Administration – unter ihnen Henry Kissinger – in der Hoffnung auf ein
politisches Comeback die These von der globalen sowjetischen
Aggressionsstrategie aufgriffen. So konnten die Kräfte um Brzezinski in diesem
Klima von Zeit zu Zeit wenigstens Teile ihrer Konzeption durchsetzen. Daher
flackerten die europäisch-amerikanischen Spannungen immer wieder auf, etwa
auf dem KSZE-Folgetreffen vom Oktober 1977 bis März 1978 in Belgrad, wo die
amerikanische Delegation gegen den Willen der Europäer die Kritik an den
Menschenrechtsverletzungen in den Mittelpunkt des Konferenzgeschehens
rückte – mit dem Ergebnis, daß sich die sowjetische Delegation in die Defensive
zu gehen gezwungen sah und ansonsten erreichbar erscheinende Fortschritte auf
dem Gebiet der vertrauensbildenden Maßnahmen blockierte. Die Konferenz ging
folglich mit einem ziemlich inhaltsleeren, nur den Willen zur Fortsetzung des
Entspannungsdialogs dokumentierenden Schlußdokument auseinander. Auch
zeigten sich die Europäer besorgt über die demonstrative Verbesserung des
chinesisch- amerikanischen Verhältnisses (beginnend mit der Aufnahme
diplomatischer Beziehungen zum 1. Januar 1979 und der USA-Reise des
stellvertretenden chinesischen Ministerpräsidenten Deng Xiao-ping Ende
Januar/Anfang Februar 1979), die zwar bislang noch nicht zu dem von den
Chinesen gewünschten Abschluß eines Militärbündnisses führte, im übrigen
aber einen Grad erreichte, der das seit der Nixon-Ära geübte Prinzip gleich guter
Beziehungen zur Sowjetunion und zu China weit hinter sich ließ.
Immerhin war die Koalition der »Gemäßigten« stark genug, um die SALT-IIVerhandlungen zu Ende zu führen, ohne von der Sowjetführung politische
Gegenleistungen für die Begrenzung des Wettrüstens zu verlangen. Am 18. Juni
1979 unterzeichneten Carter und Breshnew in Wien die SALT-IIVereinbarungen: Gemäß den Richtlinien von 1974 wurden für beide Seiten
gleiche Höchstzahlen für Abschuß Vorrichtungen beschlossen, je nach Waffenart
unterschiedliche Obergrenzen für die Sprengkopfbestückung pro Rakete
festgelegt, das Wurfgewicht der Raketen beim derzeitigen Stand eingefroren und
die Entwicklung neuer landgestützter Interkontinentalraketensysteme auf je ein
System für jede Seite beschränkt. Dabei wurde der Sowjetunion erneut eine
größere Zuwachsrate zugestanden, die USA behielten jedoch im Ergebnis immer

416

noch ein Übergewicht an Einzelwaffen für interkontinentale Angriffsträger (etwa
11500 zu 9500, davon bis 1981 realisiert etwa 9500 zu 5000). Trotz der
Vermehrung und Präzisierung der Zuwachsbeschränkungen gegenüber SALT I
blieben allerdings zentrale Bereiche des Wettrüstens von den Vereinbarungen
unberührt: Die USA behielten die Möglichkeit, ein landbewegliches
Interkontinentalraketensystem (MX) einzuführen, das die Gefahr eines
erfolgreichen
sowjetischen
Überraschungsangriffs
auf
amerikanisches
Territorium praktisch ausschloß, aber das sowjetische Territorium trotz des
Dahinschwindens des amerikanischen Übergewichts weiter mit einem
überraschenden Erstschlag bedrohte und damit neue sowjetische
Gegenmaßnahmen hervorrufen mußte; die Sowjets verzichteten nicht darauf,
dem damit erneut drohenden amerikanischen Vorsprung in der strategischen
(d.h. interkontinentalen) Rüstung durch eine Verstärkung der »Geiselrolle«
Westeuropas zu begegnen, indem sie ihr gegen Westeuropa gerichtetes
Mittelstreckenpotential durch Umrüstung von technisch veralteten SS-4- und SS5-Raketen auf zielgenauere, mit Mehrfachsprengköpfen ausgestattete und vor
allem mobile (und daher kaum verletzliche) Raketen des Typs SS-20 in seiner
Wirksamkeit beträchtlich erhöhten; die europäischen NATO-Partner behielten
die Möglichkeit zur Stationierung amerikanischer Marschflugkörper, die Ziele in
der Sowjetunion erreichen konnten29.

 Abb. 8: Die Entwicklung des nuklearen Mittelstreckenpotentials in und (potentiell) für
Europa 1958–1979. Im Bereich der Mittelstreckenwaffen war der Warschauer Pakt seit
den 50er Jahren zumindest quantitativ deutlich überlegen. Mitte der 60er Jahre ersetzten
die USA ihre landgestützten Mittelstreckenbomber und Mittelstreckenraketen in Europa

417

(MRBM = Medium- range ballistic missiles und IRBM = Intermediate-range ballistic
missiles) durch seegestützte, d.h. auf U-Booten stationierte ballistische Raketen (SLBM =
Submarine- launched ballistic missiles), die durch Angriffe der UdSSR nicht mehr
zerstört werden konnten und darum die UdSSR nicht mehr zu einem Präventivschlag
herausforderten.

Größere Sicherheit für Europa war mit diesem Ergebnis freilich noch nicht
gewonnen; im Gegenteil ließen die Bestimmungen der Eigendynamik der
Rüstungstechnologie und dem Ressortegoismus der Militärapparate genügend
Raum, um die Sicherheitslage Europas in entscheidendem Maße zu
destabilisieren: Perfektionierung der sowjetischen Raketenabwehr, höhere
Treffsicherheit der sowjetischen Mittelstreckenwaffen und vor allem die deutlich
größer werdende Verletzlichkeit des amerikanischen Territoriums, die die
»Abzweigung« strategischer Waffen der USA für die Vergeltung sowjetischer
Schläge in Europa immer weniger ratsam erscheinen ließ, erschütterten die im
Prinzip (wegen des nie absolut zu beseitigenden Selbstmord-Risikos) immer
schon fragwürdige Glaubwürdigkeit der amerikanischen Abschreckungsgarantie
für das westliche Europa weiter, während alle Versuche, diese
Glaubwürdigkeitslücke durch die Androhung begrenzter und begrenzbarer
Gegenschläge zu schließen, die europäische Region, eben weil sie durchaus
glaubwürdig waren, erst recht für einen sowjetischen Präventivschlag anfällig
werden ließ. In den Diskussionen innerhalb des westlichen Bündnisses, die
durch diese objektiv immer prekärer werdende Situation ausgelöst wurden,
setzten sich nach einigem Hin und Her schließlich die Anwälte einer weiteren
Eskalation der Rüstungsspirale stärker durch – teils, weil es ihnen gelang, die
Destabilisierung der eurostrategischen Situation allzu simplifizierend als
sowjetisches »Übergewicht« erscheinen zu lassen30, zum Teil aber auch, weil das
europäische Interesse am Schutz vor sowjetischer Bedrohung, die amerikanische
Abneigung gegen eine Multilateralisierung des Abrüstungsdialogs (die
Amerikas Führungsrolle im NATO-Bündnis weiter zu schwächen drohte) und
das wachsende amerikanische Interesse an einer glaubwürdigen – weil auf
Europa beschränkten – Erstschlagsdrohung gegen die Sowjetunion in der
Stationierung neuer amerikanischer Mittelstreckenwaffen auf europäischem
Boden ihren kleinen gemeinsamen Nenner fanden.

418

 Abb. 9: Nukleare Lang- und Mittelstreckenraketensysteme in und für Europa zu Beginn der
80er Jahre. Die Schätzung des Wirkungsgrades der eurostrategischen Waffen, die das
Londoner Internationale Institut für Strategische Studien vorgenommen hat, um der
Irreführung durch bloß numerische Messungen des Kräfteverhältnisses zu entgehen,
zeigt, daß das westliche Bündnis ohne Ausführung des »Nachrüstungs«beschlusses
zwar zahlenmäßig unterlegen ist, aber immer noch über nukleare Eskalationsfähigkeit
in Europa und eurostrategische Zweitschlagsfähigkeit verfügt, wenn die Waffen
tatsächlich eingesetzt werden sollten. Tatsächlich gefährdet ist die Sicherheit Europas
dadurch, daß die Glaubwürdigkeit ihres Einsatzes erschüttert ist, das Ausweichen auf
die Möglichkeit eines begrenzten Atomkrieges aber Präventivschläge der Gegenseite
hervorzurufen droht.

Die Stationierung von 464 Marschflugkörpern (cruise missiles) in
Großbritannien, der Bundesrepublik, Italien und eventuell auch den
Niederlanden und in Belgien, die von den Außen- und Verteidigungsministern
der NATO am 12. Dezember 1979 in Brüssel beschlossen wurde, versprach zwar
eine Umgehung der sowjetischen Raketenabwehr wie des amerikanischen
Zauderns vor jedem tatsächlichen Raketeneinsatz, lenkte sowjetische Raketen
aber im Falle des Versagens der Abschreckung erst recht auf europäischen Boden
und lud die Sowjetunion natürlich ein, sich gleichfalls um derartige
unverwundbare Zweitschlagswaffen zu bemühen. Die gleichzeitig beschlossene
Aufstellung von 108 Pershing-II-Raketen auf westdeutschem Territorium
versetzte die USA darüber hinaus in die Lage, von europäischem Boden aus die

419

Sowjetunion mit einem Atomschlag bedrohen zu können, ohne einen
Gegenschlag auf amerikanisches Territorium befürchten zu müssen, und
verschaffte ihnen damit die Fähigkeit zur politischen Erpressung der
Sowjetunion, erhöhte aber zugleich (wegen der Verringerung der Vorwarnzeit
auf 4 Minuten) die Gefahr eines sowjetischen Präventivschlages gegen das
amerikanische Waffenarsenal in Europa und ließ damit das westliche Europa
(das einen solchen Schlag unter allen Umständen vermeiden mußte) für
sowjetische Erpressungsversuche anfällig werden; damit hatte sich die Sicherheit
des europäischen Kontinents bei Vermehrung der Rüstungsanstrengungen
entschieden weiter verschlechtert. Daß sich die NATO-Partner gleichzeitig
darauf verständigten, erheblich geringere »Nachrüstungs«anstrengungen zu
unternehmen, falls die Sowjetunion in den bis zur tatsächlichen Stationierung
der neuen Waffen (frühestens Ende 1983, wahrscheinlich erst 1985) zu führenden
Verhandlungen ihrerseits einen »zufriedenstellenden« Abbau des SS-20Potentials
zugestehen
sollte,
änderte,
anders
als
europäische
Entspannungsbefürworter vielfach glaubten, an diesem Ergebnis nichts
Wesentliches mehr: Eine Veränderung in der Relation bei landgestützten
Mittelstreckenraketen war nicht verhandelbar, solange die Westmächte nicht
zugleich zu Zugeständnissen auf dem Gebiet der Forward Based Systems bereit
waren; von diesen war aber in dem sogenannten »Doppelbeschluß« nach wie vor
nicht die Rede31.
Selbst der für die Sicherheit der Europäer noch positivste Nebeneffekt der
Brüsseler Vereinbarungen, die vordergründige Verdeckung tiefgreifender
Interessengegensätze und Widersprüche im europäisch-amerikanischen
Verhältnis, war nur von begrenzter Reichweite. Als Ende Dezember 1979
sowjetische Truppen in Afghanistan einmarschierten, da eine Mehrheit der
sowjetischen Führung nach dem Fehlschlagen ihrer Entspannungsbemühungen
nicht länger bereit war, um des allgemeinen Entspannungsklimas willen im
afghanischen Nachbarstaat der Auflösung kommunistischer Parteiherrschaft
durch moslemische Revolutionäre tatenlos zuzusehen32, trieb nicht nur die Krise
der Entspannung, sondern auch die amerikanisch- europäische Spannung neuen
Höhepunkten zu: In den USA verhalf die Nachricht von der sowjetischen
Invasion der neuen »Politik der Stärke« endgültig zum Durchbruch. Präsident
Carter, der schon vor der Unterzeichnung der SALT-II-Vereinbarungen den Bau
der ersten 200 MX-Raketen angekündigt und zwischen NATO-Doppelbeschluß
und Afghanistan-Krise ein umfassendes Aufrüstungsprogramm für die achtziger
Jahre bekanntgegeben hatte, ohne damit verhindern zu können, daß sich die
Aussichten für eine Ratifizierung von SALT II durch den amerikanischen Senat
immer weiter verschlechterten, machte sich nun – nicht zuletzt im Hinblick auf
die Chancen für seine Wiederwahl – den Mythos vom weltweiten sowjetischen
Expansionismus und die dazugehörige Forderung nach weltweiter militärischer
»Eindämmung« zu eigen, rief zu Sanktionen gegen den sowjetischen Aggressor
auf, vertagte die parlamentarische Behandlung des SALT-II-Pakets und schuf mit

420

der Proklamation der Strategie begrenzter Nuklearkriegführung (Bedrohung
sowjetischer Militärobjekte und Entscheidungszentren) den politischen Rahmen
für die volle Verwirklichung des MX- wie des Pershing- II-Programms; wer
weiter Gesprächsbereitschaft mit der Sowjetunion demonstrierte, sah sich bald
aller politischen Einflußmöglichkeiten beraubt33. Die Präsidentschaftswahlen
vom November 1980 gewann gleichwohl Carters republikanischer
Gegenkandidat Ronald Reagan, der im Wahlkampf angekündigt hatte, die
SALT-Bemühungen überhaupt auszusetzen, bis die USA ihre verlorengegangene
Stärke wiedergewonnen hätten. Reagan verhalf dann konservativen CarterKritikern zur Macht, die – bei unterschiedlichen Konzeptionen im einzelnen –
weitere Rüstungskontrollanstrengungen von vorherigem »Wohlverhalten« der
Sowjetunion abhängig machten (»Linkage«- Konzept), im Zweifelsfall der
Sicherheit durch Aufrüstung größere Plausibilität zumaßen als der Sicherheit
durch Verständigung über gemeinsame und komplementäre Interessen und den
Westeuropäern im allgemeinen eine gefährliche Neigung zu vertrauensseligem
Pazifismus nachsagten34.
Dagegen drängte die große Mehrheit der Westeuropäer, von den
Osteuropäern so gut es eben ging unterstützt, das Gespräch zwischen Ost und
West nicht abreißen zu lassen oder, wo es schon abgerissen war, wieder in Gang
zu bringen. Zwar löste das sowjetische Vorgehen in Afghanistan auch hier
vielfach neue Unsicherheit über die Ziele der Sowjetmacht aus, doch überwog
die Sorge vor den negativen Folgen eines neuen Spannungszustandes in Europa.
Die westeuropäischen Regierungen bremsten darum den amerikanischen
Sanktionseifer, soweit ihnen das möglich war, drängten weiter auf die
Ratifizierung von SALT II und bemühten sich mit großer Energie um
Anknüpfungspunkte für eine Fortsetzung des Entspannungsdialogs. Der
Gegensatz zwischen der amerikanischen und der europäischen Reaktion auf die
Afghanistan-Invasion
ließ
sich
im
Rahmen
der
normalen
Konsultationsmechanismen des Bündnisses kaum mehr verringern: In den USA
machte sich Erbitterung über die vermeintliche Verweigerung der Solidarität
durch die Europäer breit, während sich in Westeuropa allmählich ein
eigenständiges europäisches Selbstbewußtsein zu zeigen begann, das sich vom
westlichen Konsens früherer Jahre deutlich unterschied und insbesondere die
vielfache Interessenidentität von Ost- und Westeuropäern hervorhob35.
Die Sowjetführung ging auf die europäischen Initiativen zunächst nicht ein.
Bezüglich der eurostrategischen Problematik hatte sie im Vorfeld der Brüsseler
Entscheidung die Aussetzung des westlichen Stationierungsbeschlusses als
Voraussetzung für die Aufnahme von Verhandlungen gefordert und ein von
Bundeskanzler Schmidt verlangtes Moratorium bei der Aufstellung der SS-20Raketen abgelehnt – sei es, weil sie gehofft hatte, die innerwestlichen
Widerstände
gegen
die
Stationierung
durch
Drohung
mit
Kooperationsverweigerung soweit steigern zu können, daß die westliche
»Nach«rüstung auch ohne sowjetische Gegenleistung unterblieb; sei es, daß sie

421

die gesamtstrategische Sicherheit der Sowjetunion einfach noch nicht
hinreichend gewährleistet gesehen hatte. Jedenfalls verstrich daraufhin die
Chance, die Eskalation des eurostrategischen Wettrüstens zu stoppen, ungenutzt,
und die Perspektive eines durch keine Rüstungskontrollverhandlungen mehr
gebremsten Wettrüstens rückte näher, die Moskau allein schon aus
wirtschaftlichen Gründen nicht genehm sein konnte. Aus der Sackgasse, in die
sie sich damit manövriert hatte und die durch das Afghanistan-Abenteuer noch
enger wurde, fand sie so schnell nicht wieder heraus; dazu waren die
innersowjetischen
Entscheidungsprozesse
zu
schwierig,
das
innere
Legitimationsbedürfnis der Führungsspitze zu groß. Erst im Juni 1980
signalisierte die Sowjetführung wieder Gesprächsbereitschaft: Mit einem Abzug
einzelner sowjetischer Truppeneinheiten und schwerer Geschütze aus
Afghanistan bekundete sie ihre Bereitschaft, über eine »Finnlandisierung« des
Landes zu verhandeln, wie sie Giscard d’Estaing zuvor bei einem überraschend
arrangierten Treffen mit Breshnew in Warschau vorgeschlagen hatte, d.h. über
eine Lösung, die Afghanistan im sowjetischen Einflußbereich beließ, der
Sowjetunion aber die militärstrategischen Vorteile, die sich aus der Präsenz ihrer
Truppen in dieser Kernregion des Vorderen Orients gewollt oder ungewollt
ergeben hatten, wieder nahm.
Kurz darauf, bei einem Besuch Helmut Schmidts in Moskau, gab die
sowjetische Führung ihre Weigerung auf, ohne vorherige Aufhebung des
Brüsseler
Stationierungsbeschlusses
über
eine
Begrenzung
der
Mittelstreckenraketen im europäischen Raum zu verhandeln, freilich nur – wie
nach dem bisherigen Gang der Rüstungskontrolldiskussion nicht anders zu
erwarten – unter der Bedingung, daß nun doch die amerikanischen Forward
Based Systems in Europa in die Verhandlungen einbezogen würden und
mögliche Verhandlungsergebnisse erst nach einer Ratifizierung von SALT II in
Kraft treten sollten. Um überhaupt noch ein Verhandlungsergebnis vor dem in
Brüssel anvisierten Stationierungstermin zu erreichen, verzichtete sie allerdings
(erstmals!) auf die Forderung, auch die französischen und britischen Kernwaffen
in die Verhandlungen hineinzunehmen (eine Forderung, die angesichts der
strikten Weigerung Frankreichs und des Zögerns Großbritanniens, die eigenen
Nuklearsysteme in SALT-III-Gespräche einzubringen, jede Aussicht auf einen
wie auch immer gearteten Verhandlungserfolg zunichte zu machen drohte), und
erklärte zudem ihre Bereitschaft, mit Verhandlungen über den eurostrategischen
Komplex zumindest zu beginnen, noch ehe die Ratifizierung von SALT II
vollzogen war36.
Damit war es den Europäern gelungen, die allerärgste Blockierung des OstWest-Dialogs, die die Weltpolitik im ersten Halbjahr 1980 überschattet hatte, zu
überwinden. Ein Neubeginn des Entspannungsprozesses, wie er im
europäischen Interesse lag, ließ aber weiterhin auf sich warten – aus dreierlei
Gründen:

422

Erstens: Die innere Schwäche des Sowjetsystems ermöglichte es den östlichen
Machthabern nicht, dem Kooperationsverlangen der Westeuropäer in dem Maße
entgegenzukommen, wie es zu deren Selbstbehauptung gegenüber den USA
notwendig gewesen wäre. So scheiterten die Bemühungen um eine
»Finnlandisierung« Afghanistans vorerst daran, daß afghanischer Widerstand
die Chancen für eine Stabilisierung des sowjetischen Einflusses ohne sowjetische
Truppenpräsenz noch geringer werden ließ als vor der Invasion. Die gewaltige
Erschütterung des kommunistischen Herrschaftssystems in Polen, die mit einer
mächtigen Streikbewegung im Juli/August 1980 begann und mit der Etablierung
der unabhängigen Gewerkschaftsbewegung »Solidarität« bald einen
offensichtlich nur noch gewaltsam revidierbaren Grad erreichte37, ließ die
Sowjetführung wiederholt zum Mittel einer Interventionsdrohung greifen,
womit sie zwar – angesichts der offenkundigen schwerwiegenden Nachteile, die
sie im Falle einer tatsächlichen militärischen Intervention in Kauf zu nehmen
hatte – im Hinblick auf die Entwicklung in Polen nichts erreichte, dafür aber
natürlich die Entspannungsbefürworter im westlichen Europa weiter
diskreditierte. Weiterhin trieb die Furcht vor einem Übergreifen der polnischen
Emanzipationsbewegung auf die eigenen Staaten die übrigen osteuropäischen
Machthaber dazu, die Abgrenzung gegenüber dem westlichen Europa wieder
stärker zu betonen; insbesondere schob die DDR- Führung einem in ihrer Sicht
destabilisierend wirkenden allzu raschen Ausbau der innerdeutschen
Beziehungen starke Riegel vor, indem sie Anfang Oktober 1980 die
Zwangsumtauschsätze für westdeutsche DDR-Besucher drastisch erhöhte und
wenig später die Forderung nach »Anerkennung« der DDR-Staatsbürgerschaft
(die für das bundesdeutsche Staatsverständnis nicht akzeptabel ist) wieder in
den Vordergrund spielte; ein Besuch Schmidts bei Honecker war schon zuvor an
beiderseitiger Nervosität wegen der polnischen Ereignisse gescheitert.
Zweitens: Den an Sicherheit durch Entspannung interessierten Kräften im
westlichen Europa – nach wie vor ganz deutlich in der Mehrheit – gelang es
nicht, sich über die Mittel einer solchen Sicherheitspolitik zu verständigen. Statt
die wachsende Unsicherheit infolge der eurostrategischen Problematik dazu zu
nutzen, die innere Problematik der NATO- Doktrin aufzuarbeiten und Konsens
über ein realistisches Sicherheitskonzept herzustellen, steigerten sich
Befürworter und Gegner des NATO-»Nachrüstungs«- Beschlusses in immer
polemischer geführte Auseinandersetzungen hinein. Sie ließen die einen vielfach
bei einem gänzlich hilflosen Pazifismus landen, endeten für die anderen bei einer
ebenso irrationalen Beschwörung traditioneller Sicherheitsformeln und brachten
beide weitgehend um die angestrebte Wirkung. In Frankreich führten zudem die
Sorge um die Unabhängigkeit der eigenen Nuklearrüstung (die man unter allen
Umständen
aus
eurostrategischen
Rüstungskontrollvereinbarungen
heraushalten wollte) und eine historisch verspätete und darum um so pauschaler
und vordergründig moralisch argumentierende Kritik an der Sowjetunion in den

423

Reihen der Linken zu einer teilweisen Abkehr vom bisherigen
Entspannungskurs. Diese Tendenz hat sich nach dem Wahlsieg des
sozialistischen Präsidentschaftskandidaten François Mitterrand im Mai 1981
noch verstärkt, weil die neue Regierung zur außenpolitischen Absicherung ihres
sozialistischen Reformprogramms um Loyalitätsgesten gegenüber den USA
bemüht war. Folglich sah sich Schmidt schon von Giscard d’Estaing in seinen
Bemühungen um eine differenzierte, die Chancen zur Entspannung nicht durch
pauschale Sanktionsdrohungen verschüttende Behandlung der polnischen
Problematik im Stich gelassen; die über Schmidt hinausgehenden Kritiker der
westlichen Rüstungspolitik erhielten von Mitterrand eine eindeutige Absage.
Das deutsch-französische Team fungierte kaum mehr als Sprecher gemeinsamer
europäischer Interessen.
Drittens: Mithin in doppelter Weise behindert, waren die Europäer, aus
strukturellen Gründen ohnehin schwächer, noch weniger in der Lage, von den
USA die Rückkehr zum Entspannungsdialog zu erzwingen. Die CarterAdministration sah keine Chance mehr, das SALT-II-Paket ohne vorherigen
Rückzug der Sowjetunion aus Afghanistan durch den Senat zu bringen,
unternahm aber immerhin im Herbst 1980 noch einmal einen halbherzigen
Anlauf zur Aufnahme von Verhandlungen über die MittelstreckenraketenProblematik. In den ersten Monaten der Reagan-Administration sah es dagegen
so aus, als wollten sich die USA nicht einmal mehr an den Verhandlungsteil des
Brüsseler »Doppelbeschlusses« halten. Unter diesen Umständen erschien es den
Europäern schon als Erfolg, daß die Reagan-Regierung auf der NATOMinisterratstagung in Rom Anfang Mai 1981 ihren Verbündeten die Aufnahme
von bilateralen Verhandlungen über eine eurostrategische Rüstungsbegrenzung
noch vor Ende des Jahres 1981 zusagte. Eine Bereitschaft zu realistischer
Einschätzung der Verhandlungsproblematik – etwa durch Einbeziehung der
Forward Based Systems – ließ sie freilich nicht erkennen, vielmehr proklamierte
sie als Verhandlungsziel, »das wachsende strategische Ungleichgewicht zu
beseitigen
und
eine
Sicherheitszone
gegenüber
den
Sowjets
wiederherzustellen«38; SALT II sollte zu diesem Zweck neu verhandelt werden.
Danach war zu befürchten, daß die Verhandlungen über eurostrategische
Abrüstung, die Ende November 1981 in Genf begannen, die weitere Aufrüstung
kaum bremsen konnten, sondern lediglich dazu dienten, sie in Westeuropa
innenpolitisch abzusichern39. Auf eine solche Wirkung ließ jedenfalls schon die
Aufnahme der sowjetischen Ankündigung von Verhandlungsbereitschaft
schließen: Breshnews Eingehen auf Schmidts Moratoriumsvorschlag vom
Oktober 1979 (erstmals auf dem KPdSU-Parteitag im Februar 1981, präzisiert
gegenüber Willy Brandt bei dessen Moskau-Besuch Anfang Juli 1981) wurde
auch von der Mehrheit der Europäer nicht mehr honoriert, obwohl Breshnew für
den Fall von Verhandlungen den unterdessen durch die Aufstellung weiterer SS20-Raketen entstandenen westlichen Nachteil durch das Angebot weiterer

424

Produktionsmöglichkeiten für das vorgesehene »Nachrüstungs«-Potential zu
kompensieren versprach.
Was Europa in den achtziger Jahren bevorsteht, ist also, soviel lassen die
Entwicklungen am Beginn des neuen Jahrzehnts erkennen, weder ein Rückfall in
die bipolare Konfrontation des Kalten Krieges noch eine baldige Verwirklichung
jener europäischen »Dritten Kraft«, von der die Gegner des Kalten Krieges über
drei Jahrzehnte zuvor geträumt hatten, sondern eine stärkere Betonung der
europäischen Identität im Rahmen des vom Ost-West-Gegensatz dominierten
politischen Weltsystems. Das westliche Europa ist weiterhin, obwohl seine
Wirtschaftskraft zugenommen und sein politischer Spielraum gegenüber den
USA sich vergrößert hat, von der amerikanischen Sicherheitsgarantie abhängig.
Es ist aber wegen der wachsenden Instabilität seines militärischen
Sicherheitssystems
zugleich
in
steigendem
Maße
auf
Rüstungskontrollverhandlungen und die Schaffung einer »Struktur des
Friedens« angewiesen. Das östliche Europa wird sich bei Fortsetzung der
innereuropäischen Entspannung (die von der Sowjetführung nicht ganz
verhindert werden kann, weil sie selbst an Kooperation mit den Westmächten
interessiert ist) und geringer werdenden Möglichkeiten zur Loyalitätssicherung
durch materielle Kompensationen in noch weit stärkerem Maße als bisher schon
vom Führungsapparat des Sowjetsystems zu emanzipieren suchen. Die Fähigkeit
der Sowjetunion, derartige Entwicklungen durch militärische Gewalt auf die
Dauer zu unterbinden, dürfte immer geringer werden. Ob die Europäer freilich
die ihnen verbliebenen (bzw. wieder zugewachsenen) Chancen für autonomes
Handeln nutzen oder aber sich in neue Spannungen – möglicherweise sogar mit
der Konsequenz eines von niemandem gewollten tödlichen Konflikts – treiben
lassen, das hängt davon ab
– ob und wieweit es den Westeuropäern gelingen wird, einen Konsens über ihre
Sicherheitsinteressen herzustellen
– ob und wieweit sie in der Lage sein werden, den amerikanischen Ängsten und
Ansprüchen mit Aufklärung und kritischer Solidarität statt mit Anpassung oder
Aggressionen zu begegnen
– ob und wieweit sich osteuropäische Emanzipationsbewegungen und der
Führungsapparat des Sowjetblocks über einen Prozeß des »friedlichen Wandels«
verständigen können, der größere Freiheiten ermöglicht, ohne dem Sowjetsystem
sogleich die Legitimationsgrundlagen zu nehmen.
Mehr denn je sind also Engagement, Nüchternheit und Beharrungsvermögen
der Europäer vonnöten, wenn die europäische Geschichte noch eine Zukunft
haben soll. Mehr denn je tut darum auch eine Entideologisierung der jüngsten
Vergangenheit Europas not.
Anmerkungen

425

Kap. 1: Europa nach 1945: Die Formation der Blöcke

1 Die folgenden Daten nach den Zusammenstellungen bei Walter Laqueur,
Europa aus der Asche. Geschichte seit 1945, München, Zürich, Wien 1970, S. 12–
16, und Walter Lipgens, Die Anfänge der europäischen Einigungspolitik 1945–
1950, 1. Teil: 1945–1947, Stuttgart 1977, S. 6–11 und 474 f.
2 Rudolf von Albertini, Dekolonisation. Die Diskussion über Verwaltung und
Zukunft der Kolonien 1919–1960, Köln, Opladen 1966; Franz Ansprenger,
Auflösung der Kolonialreiche, München 1966; Xavier Yacono, Les étapes de la
décolonisation française, Paris 1971.
3 Hierzu Warren L. Hickman, Genesis of the European Recovery Program. A
Study of the Trend of American Economic Policies, Diss. Genf 1949; Joyce and
Gabriel Kolko, The Limits of Power. The World and United States Policy 1945–
1954, New York 1972; Wilfried Loth, Frankreichs Kommunisten und der Beginn
des Kalten Krieges, in: Vierteljahrshefte f. Zeitgeschichte 26 (1978), S. 7–65.
4 Anton W. Deporte, De Gaulle’s Foreign Policy 1944–1946, Cambridge (Mass.)
1968; Walter Lipgens, Bedingungen und Etappen der Außenpolitik de Gaulles
1944–1946, in: Viertelsjahrshefte f. Zeitgeschichte 21 (1973), S. 52–102.
5 Vgl. Lipgens (Anm. 1).
6 Die Ursachen für diese Entwicklung zum »Kalten Krieg« sind in der
zeitgeschichtlichen Forschung sehr kontrovers diskutiert worden. Vgl. als
Beispiel für die »traditionelle« Interpretation, die das sowjetische
Expansionsstreben für den Konflikt verantwortlich macht, Herbert Feis, From
Trust to Terror. The Onset of the Cold War 1945–1950, New York 1970;
exemplarisch für die »revisionistische« Interpretation, die in der
Auseinandersetzung eine Auswirkung imperialistischen Ausgreifens der USA
sieht, Kolko (Anm. 3); sowie als Versuch einer über die Kontroverse
hinausführenden Synthese Wilfried Loth, Die Teilung der Welt. Geschichte des
Kalten Krieges 1941–1955, München 1980, 19823.
7 Hierzu und zum folgenden die allgemeinen Überblicke bei Andreas Hillgruber,
Sowjetische Außenpolitik im Zweiten Weltkrieg, Königstein 1979, und Jörg K.
Hoensch, Sowjetische Osteuropapolitik 1945–1975, Kronberg 1977; zur
Flexibilität der sowjetischen Osteuropapolitik näherhin Wolfgang Diepenthal,
Drei Volksdemokratien. Ein Konzept der kommunistischen Machtstabilisierung
und seine Verwirklichung in Polen, der Tschechoslowakei und der Sowjetischen

426

Besatzungszone Deutschlands 1944–1948, Köln 1974, sowie insbesondere Vojtech
Mastny, Moskaus Weg zum Kalten Krieg. Von der Kriegsallianz zur
sowjetischen Vormachtstellung in Osteuropa, München, Wien 1980.
8 Vgl. Geir Lundestad, The American Non-Policy towards Eastern Europe 1943–
1947, Tromsö, New York 1975; im einzelnen auch Walter Ullmann, The United
States in Prague 1945–1948, New York 1978; Richard C. Lukas, The Strange
Allies: The United States and Poland, 1941–1945, Knoxville (Tennessee) 1978; und
Paul D. Quinlan, Clash over Romania: British and American Policies towards
Romania, 1938–1947, Oakland (California) 1977.
9 Hierzu und zum folgenden Loth, Frankreichs Kommunisten (Anm. 3); Severino
Galante, La fine di un compromesso storico. PCI e DC nella crisi dell 1947,
Mailand 1980.
10 Zum folgenden John L. Snell, Wartime Origins of the East-West-Dilemma over
Germany, New Orleans 1959; Alexander Fischer, Sowjetische Deutschlandpolitik
im Zweiten Weltkrieg 1941–1945, Stuttgart 1975; Warren F. Kimball (Hrsg.),
Swords or Ploughshares? The Morgenthau Plan for defeated Nazi Germany,
1943–1946, Philadelphia 1976; John H. Backer, Die Entscheidung zur Teilung
Deutschlands. Die amerikanische Deutschlandpolitik 1943–1948, München 1980.
11 Hierzu auch Tony Sharp, The Wartime Alliance and the Zonal Division of
Germany, Oxford 1975; Diana S. Clemens, Jalta, Stuttgart 1972; Ernst Deuerlein,
Deklamation oder Ersatzfrieden? Die Konferenz von Potsdam 1945, Stuttgart
1970; Charles L. Mee, Die Teilung der Beute. Die Potsdamer Konferenz 1945,
Wien usw. 1977.
12 Vgl. Ernst Deuerlein, Frankreichs Obstruktion deutscher Zentralverwaltungen
1945, in: Deutschland-Archiv 1 (1971), S. 455–491; Dietrich Staritz, Sozialismus in
einem halben Land. Zur Problematik und Politik der KPD/SED in der Phase der
antifaschistisch-demokratischen Umwälzung in der DDR, Berlin 1976, S. 84–154;
John Gimbel, The Origins of the Marshall Plan, Stanford 1976, S. 67–126; Loth,
Teilung (Anm. 6), S. 138–144, 155 f. – Die Deutung der »gesamtdeutschen« Politik
der Sowjetführung als auf eine Einverleibung des gesamten Deutschen Reiches
in den kommunistischen Herrschaftsbereich zielend bei Walrab von Buttlar,
Ziele und Zielkonflikte der sowjetischen Deutschlandpolitik 1945–1947, Stuttgart
1980, ist wenig überzeugend.
13 Vgl. Wilfried Loth, Sozialismus und Internationalismus. Die französischen
Sozialisten und die Nachkriegsordnung Europas 1940–1950, Stuttgart 1977, S. 52–
71, 79–97, 113–127; und Lipgens (Anm. 1), S. 156–223, 313–319, 435–438.

427

14 Richard M. Freeland, The Truman Doctrine and the Origins of McCarthyism.
Foreign Policy, Domestic Politics and Internal Security 1946–1948, New York
1972; Gimbel (Anm. 12); Loth, Teilung (Anm. 6, in Auseinandersetzung mit
Gimbel), S. 150–171; zum folgenden ebda. S. 172–178.
15 Zit. n. Curt Gasteyger (Hrsg.), Einigung und Spaltung Europas 1942–1965,
Frankfurt 1965; vgl. Lilly Marcou, Le Kominform, Paris 1977, S. 39–58; William O.
Mccagg, Jr., Stalin Embattled 1943–1948, Detroit 1978, S. 261–284.
16 François Fejtö, Le Coup de Prague 1948, Paris 1946; zur Vorgeschichte auch,
von unterschiedlichen Standpunkten aus, Friedrich Prinz, Nikolaus Lobkowicz
(Hrsg.), Schicksalsjahre der Tschechoslowakei 1945–1948, München 1981; Karel
Kaplan, Der kurze Marsch. Kommunistische Machtübernahme in der
Tschechoslowakei: 1945–1948, München, Wien 1981; Martin Myant, Socialism
and Democracy in Czechoslovakia, 1945–48, New York 1981.
17 Vgl. den Überblick bei Hoensch (Anm. 7), S. 44–72.
18 Adam B. Ulam, Titoism and the Cominform, Cambridge (Mass.) 1952; B.
Farrell, Yugoslavia and the Soviet Union 1948–1956, Hamden (Conn.) 1956;
Marcou (Anm. 15), S. 98–237.
19 Für Einzelheiten der innenpolitischen Veränderungen von 1947 Dominique
Desanti, L’Année où le monde a tremblé: 1947, Paris 1977.
20 Vgl. Kolko (Anm. 3), S. 428–452; Horst Lademacher, Die britische
Sozialisierungspolitik im Rhein- Ruhr-Raum 1945–1948, in: Claus Scharf, HansJürgen Schröder (Hrsg.), Die Deutschlandpolitik Großbritanniens und die
britische Zone 1945–1949, Wiesbaden 1979, S. 51–92; Theo Pirker, Die verordnete
Demokratie. Grundlagen und Entscheidungen der »Restauration«, Berlin 1977;
Gerold Ambrosius, Die Durchsetzung der sozialen Marktwirtschaft in WestDeutschland 1945–1949, Stuttgart 1977; Loth, Teilung (Anm. 6), S. 204–211.
21 Wilfried Loth, The West European governments and the impulse given by the
Marshall Plan, in: A History of European Integration, by Walter Lipgens et al.,
vol. I, Oxford 1982, S. 488–507; Alan S. Mil
[Band 35: Das Zwanzigste Jahrhundert II. Europa nach dem Zweiten Weltkrieg. 19451982. Fischer Weltgeschichte, S. 25907
(vgl. FWG Bd. 35, S. 0 ff.)
http://www.digitale-bibliothek.de/band119.htm ]

428

