Wie modern war
das Kaiserreich?
Das Beispiel der Schule
Thomas Nipperdey

Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH

Der Vortrag wurde am 24.April1986 in Düsseldorf gehalten.

CIP-Kurztitelaufnahme der Deutschen Bibliothek

Nipperdey, Thomas:
Wie modern war das Kaiserreich? d. Beispiel d. Schule/Thomas Nipperdey.
(Gerda-Henkel-Vorlesung)
ISBN 978-3-531-11958-8 ISBN 978-3-663-14260-7 (eBook)
DOI 10.1007/978-3-663-14260-7

© 1986 by Springer Fachmedien Wiesbaden
Ursprünglich erschienen bei Westdeutscher Verlag GmbH, Opladen 1986
Softcover reprint of the hardcover 1st edition 1986
ISBN 978-3-531-11958-8

Wie modern war das Kaiserreich?
- Das Beispiel der Schule von Thomas Nipperdey, München

Wir tun uns schwer mit unserer Geschichte, der jüngeren zumal, das ist eine der
unausgestandenen Folgen Hitlers zuerst, der deutschen Teilung sodann und
schließlich der Rolle, die die anklägerische Intelligenz im Prozeß der Sinnvermittlung bei uns spielt. Unsere Geschichte steht im Schatten Hitlers, ist ein Stück Vorgeschichte Hitlers, oder ist Geschichte -der ach so klugen Nachgeborenen -von
Ungleichheiten, Unfreiheit, Ungerechtigkeit. Erst langsam setzt sich wieder die
Einsicht durch, daß diese Geschichte auch Vorgeschichte der Bundesrepublik oder
des ja keineswegs zum Untergangverdammten Weimarer Experiments war. Auch
wo die politischen Perspektiven und das Eifern neutralisiert werden, ergibt sich in
den angebotenen Geschichtsbildern wie in der Wissenschaft Streit über die Vergangenheit. Das Kaiserreich - noch nah und doch so fern - ist einer der Brennpunkte
solchen Streites. War es Obrigkeitsstaat, Untertanen- und Klassengesellschaft und
altmodisch im Grunde, oder war es im Aufbruch zur Modernität, zur Bürgergesellschaft dieses Jahrhunderts? War es in der Sackgasse, nicht mehr entwicklungsfähig
ohne Krieg und Revolution, oder lief es auf zivilere, liberalere, demokratischere
Formen zu? War es mehr Vorgeschichte von 1933 oder mehr von Weimar und der
Bundesrepublik? Und wenn es jeweils beides war- wie sollen wir das gewichten,
wie das Janusgesicht zusammensehen, verstehen, so daß wir jenen Menschen und
ihrem Wollen Gerechtigkeit (und nicht Selbstgerechtigkeit) widerfahren lassen?
Ich versuche heute einen Beitrag zu dieser Frage, indem ich mich auf einen ausgewählten Lebensbereich konzentriere, auf die Schule. Nur so kommt man mit
einem großen Thema weiter; nur die große Frage freilich gibt dem Einzelbereich
Tiefe und lebendiges Interesse.
Die Schule der wilhelminischen Zeit, von der jetzt vor allem die Rede sein soll,
steht bei uns nicht in gutem Andenken- nicht in den Erinnerungsstücken, die wir
von Eltern oder Großeltern haben, oder gar den Erinnerungen der revoltierenden
Jugendbewegung, nicht in der noch lebendigen Literatur der Zeit- Theodor Fontane, Hermann Hesse, Thomas Mann-, nicht im Film- wie im Blauen Engel (nach
Heinrich Manns "Professor Unrat"). Die Schule ist freud- und seelenlos, hart und
pedantisch, ist nicht auf Selbständigkeit aus, sondern auf Drill, auf Memorieren
und Sprachpaukerei, auf Stoffmassen und Examenswissen, auf den "zähen Schleim
der Bildungsbarbarei", und so sind die Lehrer; sensible Schüler leiden, die Schule

6

Thomas Nipperdey

ist altmodisch, ist Abbild einer verkrusteten obrigkeitlichen, eben ,wilhelminischen' Welt. Die Volksschule erscheint als einklassige Dorfschule, disziplinbesessen und prügelerfüllt, Schule der Untertanen; das ganze Schulsystem als Klassenschule, rigide, hierarchisch, undemokratisch. Das stolze Urteil des 19. Jahrhunderts, eigenes wie fremdes, daß Deutschland das Land der Schulen sei (oder der
preußische Schulmeister die Schlacht von Königgrätz gewonnen habe), kommt
dagegen nicht mehr auf. Schule steht für ein Negativbild des wilhelminischen
Deutschland.
Wir müssen uns klarmachen, daß Schule zwar gewiß eine Sonderprovinz im allgemeinen Leben ist, aber deshalb doch nicht nur ein Thema für Spezialisten. Die
Schule ist symptomatisch für den Zustand des Ganzen und sie formt ihn entscheidend mit; denn die modernen Gesellschaften sind verschulte Gesellschaften Schulpflicht ist neben Wehr- und Steuerpflicht seit dem 19. Jahrhundert die neue
große Bürgerpflicht. Das beruflich-gesellschaftliche Schicksal des Einzelnen hängt
von seinem Schulschicksal ab, von seinen Examina, und das bewegte - mit
den finanziellen Schullasten-zahllose Normalfamilien; die Gesellschaft ist eine
Examensgesellschaft, in Deutschland ist das mit dem System der "Berechtigungen"
(z. B. der Koppelung von Schulabschluß und besserem Militärstatus, dem "Einjährigen") besonders ausgeprägt. Der Zugang zu zahllosen auch mitderen Berufen
hing davon ab. Schulform und Schulbesuch gliedern die Gesellschaft in Klassen, in
Schichten: Schule war ein wesentlicher Teil der sozialen, der kulturell-moralischen, ja der politischen Ordnung.
Schulpolitik war ein Normalbestand der Politik, die Grundordnung der Schule
hatte Verfassungsrang. Schule war in Deutschland Staatsschule, hier griff der Staat
tief ins Leben der Einzelnen ein; er organisierte und normierte Schule und Lehrpersonal, setzte Inhalte und Ziele. In Deutschland gibt es nicht - wie in den individualistischereD angelsächsischen Ländern oder den antiklerikal katholischen Ländern - einen nennenswerten Privatschulsektor; auch die deutschen Liberalen
waren für die Staatsschule, nur der Staat könne die Freiheit gegenüber lokalen,
gesellschaftlichen, konfessionellen Zwängen bewahren. Nichts zu sagen hatten die
Eltern und wenig die Gemeinden, zumal die ländlichen und kleinen, obwohl sie
den größeren Teil der Finanzlast trugen. Schule also war vor allem Sache des
Staates, der Regierung und Verwaltung, und bei den Volksschulen auch der Parlamente und Parteien, und dazu der Experten und der öffentlichen Meinung; in der
Schulentwicklung zeigt sich sehr unmittelbar nicht nur der Charakter der Gesellschaft, sondern der des Staates. Kurz, für unsere Frage nach Wesen und Kräften des
gesellschaftlichen und politischen Systems vor 1914, des wilhelminischen Systems,
ist der Lebensbereich Schule konkret, symptomatisch und aufschlußreich genug.
Wie modern und wie ,altmodisch', wie liberal und wie autoritär, wie bürgerlich,

Wie modern war das Kaiserreich?

7

wie obrigkeitlich war das eigentlich alles? Um das zu erörtern, will ich Ihnen heute
drei Sachkomplexe vorführen.
Erstens und zunächst die Volksschule. Zu unserer Erinnerung daran gehört:
Staat und Kirche, Konfessionsschule, Kulturkampf - das stand im Vordergrund,
das b~wegte die Zeitgenossen mit ungeheurer Leidenschaft, das füllt entsprechend
auch die einschlägige Literatur. In unserem nachkonfessionellen Zeitalter muß
man sich die Legitimität dieses Kampfes klarmachen. Die kirchliche Prägung der
Schule und die bei der mäßigen Qualifikation der Lehrer wichtige Schulaufsicht,
die selbstverständlich in der Hand der Geistlichen lag (bei wem sonst?), waren
nicht nur ein Erbe, das in Streit geriet. Es war in einer noch weithin religiös geprägten Welt und angesichts des laizistischen und antikatholischen Liberalismus auch
selbstverständlich, daß die Kirche ihren Teil an der Einführung in die Lebenswelt verlangte, die nicht mehr von selbst, sondern durch die Institution Schule
geschah- nur das konnte, so war ihre Meinung, die bergende Lebenssicherheit, die
Kinder brauchen, vermitteln; und es war ebenso selbstverständlich, daß andere
Gruppen andere Ziele setzten (es waren ja dann nicht die Sozialisten, sondern die
Nationalsozialisten, die die Konfessionsschule abschafften). Das Problem "konfessionelle einklassige Zwergschule oder paritätische gutgegliederte Schule", der
Gegensatz von Konfessionalität und "guter", effizienter Schule (der in unserer
Lebenszeit das Problem erledigt hat) kam auf, war aber noch nicht so akut, weil die
konfessionelle Durchmischung gering war oder weil in den größeren Städten zwei
Systeme nebeneinander bestehen konnten. Die Meinung, daß die Konfessionsschule die Zecklüftung der deutschen Gesellschaft, die Isolierung des katholischen
Milieus verstärkt habe, halte ich für falsch; es war umgekehrt: Konfessionsschulen
gab es, weil dieses Milieu bedroht oder sich bedroht fühlend so scharf ausgeprägt
war. Ich lasse das alles jetzt beiseite- für unsere Frage ist das nicht vordringlich.
Ultramontane Katholiken gegen katholikenfresserische Liberale: das machte die
Lautstärke der Kämpfe aus. Aber die Wirklickeit war davon weit weniger berührt;
die eigentlichen Veränderungen und Spannungen, das In- und Gegeneinander von
Tradition und Modernität, das lief jenseits dieses öffentlichen Streites, jenseits der
Konfessionsscheidungen. Wir können uns mit dem Ergebnis jener Kämpfe begnügen: Waffenstillstand, Stellungskrieg und gegenseitige Blockierung der liberalen
und der konfessionalistischen Kräfte - ein Versuch der preußischen Regierung
1892/93, das Volksschulwesen weitgehend zu rekonfessionalisieren, scheiterte trotz parlamentarischer Mehrheit - am hochemotionalen Aufschrei des liberalen
Deutschland; dagegen war nicht zu regieren, der Kaiser selbst blies zum Rückzug.
Erst 1906 hat man sich wenigstens über die Schulfinanzierung geeinigt.
Fassen wir die Volksschule und ihre Entwicklung näher ins Auge, so stoßen wir
auf einen deutlichen Widerspruch. In Preußen - das umfaßte zwei Drittel der

8

Thomas Nipperdey

Reichsbevölkerung und hatte eine informelle Vorreiterrolle - waren die Schulminister seit 1878, dem Abtritt des liberalen Kulturkampfministers Falk, konservativ. Ihre Verlautbarungen und Anordnungen tönen obrigkeitlich, unmodern:
die Volksschule soll Pflicht, Gehorsam und Disziplin, Ordnung und Autorität einprägen, die richtige Gesinnung monarchischer Loyalität und Reichstreue (fern von
Parteien und Parlamenten); sie soll gegen die Sozialdemokratie immun machen
und die Ungleichheit der Gesellschaft und die Hierarchie der Herrschaft rechtfertigen. Und dieses ,die Schule soll' heißt konkret: die Lehrer sollen, sie sollen
die Anordnungen ausführen, sie werden entsprechend kontrolliert. Daß Schule
Loyalität zum Bestehenden wecken sollte, kann nur bei Weltfremden Erstaunen,
nur bei Intellektuellen Mißmut erwecken; und daß der Schulstil nicht von Freiheit
und Neigungen, sondern von Zucht und Ordnung geprägt war, autoritär war, das
ist nicht konservativ und nicht deutsch, sondern Gemeingut des bürgerlichen
19. Jahrhunderts in Europa, in Frankreich, in England-bei Lehrern wie Arbeitern. Aber die Bandbreite der Loyalität war konservativ verengt: Einpassung und
status quo, nicht Veränderung und Selbständigkeit, darauf kam es an; nicht der
Staatsbürger, sondern der pflichtgetreue nichtpolitische Arbeitsbürger, der sich
mit seiner beschränkten Klassenlage abfand, um ihn ging es; darum waren die
Grenzen der Bildung wichtig, die Vorbehalte gegen zuviel lntellektualität, die
Lesebuchliebe zur vormodern einfachen ländlichen Welt, der Ton auf der Religion
und der Anspruch, daß sie die bestehende Ordnung legitimiere: Schule der Untertanen, Schule des Obrigkeits- und des Klassenstaates.
Aber es gibt eine ganz andere Seite, der Alltag der Verwaltung sah anders aus und
auch das Ergebnis. Da gehtes-in Preußen- um die Verwirklichung einer liberalen
Allgemeinen Schulordnung von 1872, um höhere Etats, Ausbau und Differenzierung der Schule, um Anhebung des Niveaus. An die Stelle der einklassigen Dodschule oder der städtischen Armenschule tritt als Norm die mehrklassige und auf
die Dauer die voll ausgebaute achtklassige Stadtschule. 1881 waren erst 35% der
Stadtschulen sechs- und mehrklassig, 1911 schon 68%; auf dem Land war der Prozentsatz der einklassigen Schulen von 57% auf 39% zurückgegangen; nicht mehr
24%, sondern nur 10% aller Schulkinder besuchten noch solche Schulen, knapp
40% schon sieben- und achtklassige Schulen. Die Ausgaben für die Schule stiegen
überproportional zu den Kinderzahlen und auch zu den Staatseinnahmen und
darum natürlich auch zu anderen Staatsausgaben; ein Lehrer kam nicht mehr auf
75 Kinder, sondern- "nur noch"- auf 56. Das anfangs gemeinhin miserable Einkommen der Lehrer wird konsolidiert und dann gesteigert (nominal ums 3~fache,
real verdoppelt es sich), es liegt am Ende doppelt so hoch wie ein Arbeitereinkommen, halb so hoch wie das eines Gymnasiallehrers - der wachsende Anteil
von Volksschullehrersöhnen unter den Studenten ist ein Indiz dieses Aufstiegs.
Aus Randexistenzen entsteht eine konsolidierte professionelle Schicht mittlerer

Wie modern war das Kaiserreich?

9

Beamter mit Aufstiegschancen, sozial anerkannt, den "Einjährigen" (seit 1896)
gleichgestellt. Mit den Gemeinden ist es ähnlich, auch ihre Ausgaben im wesentlichen für die Sachausgaben, den Schulhausbau zumal, wachsen überproportional,
zumal in den Städten; auch die Stadtverordneten, die nach einem Besitzwahlrecht
gewählt sind, lassen sich da von den beamteten Magistraten überzeugen: gute und
schöne Schulen, das gehört zum Stolz einer Stadt, ja einer Gemeinde, wenn auch
"alte" Wirtschaftsmittelpunkte, wie z. B. Köln oder Düsseldorf, weit besser dran
sind als "neue" Ruhrgebietsstädte. Und die Handwerker z. B., die früher ein paar
Jahre ohne Lateinlust aufs Gymnasium gegangen waren oder auf private Schulen,
gehen jetzt auf die modernisierten Volksschulen. Auch die Inhalte modernisieren
sich- nicht nur elementare Kenntnisse und Kulturtechniken (wie es dem konservativen Ideal entsprach), sondern auch Denk- und Ausdrucksschulung und ein
bestimmtes Maß an Realienkunde, Unterricht über die eigene Gegenwart und die
Technik, die Arbeitswelt, die ,große' Welt des Deutschen Reiches (der Kolonien,
der Flotte), das tritt neben das harmonisch zeitlose Heimatidyll (obwohl es ja
nichtsUnrechtes ist, Kindern in einer unheilen Welt ein Stück Abglanz einer heileren Welt zu vermitteln); kurz, der soziale Wandel hat auch die Inhalte der Schule
gewandelt, hat sie moderner gemacht. Das galt erst recht für die Lehrerseminare,
die Realien, Volkswirtschaft, Literatur, eine Fremdsprache und gar theoretische
Pädagogik zu ihren Inhalten machten.
Schule der Untertanen und moderne Elementarschule, Schule des ganzen Volkes - wie geht das zusammen? Zuerst, Deutschland war Industriestaat geworden,
brauchte Effizienz und Wachstum. Arbeitstüchtigkeit, Wissen, Intelligenz, die
Fähigkeit, in unterschiedlichen und sich verändernden Situationen das Richtige zu
tun - das waren auch für die Schulbeamten unverzichtbare Selbstverständlichkeiten jenseits der Welt des Dorfes. Auch die Konservativen mußten sich auf die
von selbst geschehende Modernisierung einlassen, wenn sie sie zähmen wollten.
Sodann, Nation und Weltmacht, das waren moderne (unanschaulich abstrakte)
Wirklichkeiten, die alle Schul-Weltbilder umformten oder gar - wider Absicht mit Hilfe der Geographie und der Technik zerstörten. Und mehr noch: Wenn man
einmal das allgemeine Wahlrecht hatte, dann kam es nicht mehr auf traditionelle
und unpolitische Gesinnung allein an, sondern auf politische Überzeugung, Argumente gegen sozialdemokratische "Verführung", Reflexion also, anstatt, wie Wilhelm II. mit Recht bemerkte, der Unwissenheit der Massen, Kenntnisse über Zeitgeschichte, Volkswirtschaft und Sozialreform. Sie sollten die Monarchie legitimieren, gewiß, aber dazu mußte man sich auf sie einlassen. Kurz, ein moderner Staat
brauchte bessere Bildung, da mußte man Einbrüche in die konservativen Werte
und Inhalte und Risiken hinnehmen, da war es mit Obrigkeit und Untertänigkeit
nicht getan. Wenn man dabei den Unruheherd der Schule konsolidieren wollte,
dann brauchte man auch bessere und besser gestellte Lehrer, nur solche konnten

10

Thomas Nipperdey

für Loyalität werben. Und die neuen politischen Ziele: Konsens und Integration
waren nicht durch schwache Schulen, sondern nur durch starke zu erreichen, so
riskant das werden mochte. Darum die Doppellinie. Hinter solch rational-funktionalen Argumenten gab es aber noch etwas anderes: den verinnerlichten Zeitgeist,
der vom liberalen Postulat der Bildung erfüllt war. Dem konnte sich niemand entziehen. Man war ein Kulturstaat, ein Schulstaat, der sich fortlaufend reformierte über das Tempo konnte man streiten, über die Sache selbst nicht. Die Experten, die
Pädagogen, die Öffentlichkeit liehen dieserTendenzeine Stimme, dem konnte sich
keiner entziehen.
Darum vollzog sich im Rücken der Absichten der selbstläufige Prozeß von Bildungsexpansion und -intensivierung, das war wie ein Sachgesetz. Darum war die
Schulwirklichkeit anders, als die Richtlinien für Untertanen vermuten lassen:
moderner, weniger konservativ-autoritär, bürgerlicher. Unausgeglichen gewiß,
denn die konservativ-autoritären Züge und Tendenzen sind nicht zu verkennen;
Selbsttätigkeit war nicht das erste, nicht der kritische Frager, sondern der angepaßte Wisserund Könner war das Ideal, aber das war viel, war mehr als der passive
Untertan. Im Ergebnis darum gebremste, eingehegte moderierte Modernität- mit
den Möglichkeiten sowohl der technisch-rationalen wie der demokratisch-liberalen Fortentwicklung der Modernität.
Zu der Modernität gehört schließlich auch der Mißerfolg der konservativen
Normierung der Loyalitätssicherung in einer Schule der Untertanen. Man darf der
Schule nicht zuviel zumuten, das gilt heute wie damals. Keine Aufsicht, kein Lehrplan, kein Seminar konnte z. B. verhindern, daß der Strom der Entkirchlichung
auch auf Schule und Lehrer übergriff, daß sie Wissen von biblischen Geschichten
lehrten, nicht mehr Religion. Die Schule erzog Christen, Agnostiker, Atheisten.
Und mit der Politik war es nicht soviel anders (denn der Obrigkeitsstaat war nicht
totalitär). Die Lehrer wurden- wie die ganze Gesellschaft- pluralistisch, sie gehörten vor allem zum Zentrum und zu den Linksliberalen, das ist erstaunlich für die
Bandbreite der nationalen Monarchie (und nach 1918 reichen die Orientierungen
von der Sozialdemokratie bis zum Nationalsozialismus). Und sieht man auf die
Volksschulabsolventen, so hat die obrigkeitliche Schulpolitik weder die Selbstbehauptung des politischen Katholizismus noch den Aufstieg der Sozialdemokratie
noch auch nur die Zunahme des linksbürgerlichen Lagers verhindern können
(oder in der Weimarer Zeit Kommunisten und Nationalsozialisten). Soziale Wandlungen und politische Grundwellen waren stärker als Lehrpläne und Schulziele.
Daß ein Teil der Massenreichstreu blieb und der größere Teil der Sozialdemokraten gemäßigt, das mag eine Folge auch der Schulpolitik sein -wobei konservative
Tendenzen eher oppositionelle Dispositionen bei Lehrern und Erzogenen,
Reformpolitik eher nationale Integration beförderte (weil nur damit die Lehrer
sich identifizieren konnten). Die Schule war in das System integriert und nahm an

Wie modern war das Kaiserreich?

11

seinem Wandel zu mehr Modernität teil, ja trieb ihn voran; sie ist nicht nur Schlußgeschichte einer alten Herrschaftsordnung, sondern auch Vorgeschichte der W eimarer Republik und der Bürgergesellschaft.
Wir wenden uns - zweitens - den höheren Schulen, dem Gymnasium zu. Drei
Bemerkungen vorweg. Gymnasien der Zeit waren Lern- und Wissensschulen, auf
Pflicht und Ernst, Autorität und Disziplin, Leistung und Ordnung gestellt, mit
wenig gemeinsamem Leben, Initiative oder Freude, gewiß mit weniger Freiheit als
später. Aber das war weder spezifisch obrigkeitlich noch spezifisch deutsch, das
war gemeinbürgerlich, europäisch (in England und Frankreich z. B.), war der altmodische Geist der Zeit vor 1914, gegen den dann die Jugendbewegung aus einem
spezifisch modernen Lebensgefühl rebellierte. Das Mißtrauen der permissiven
Gesellschaft gegen Forderungen, Disziplin, die Routine der Pflichten ist - nebenbei gesagt - ja auch nicht die reine Wahrheit. Es gab auch erfreulichere Schulerfahrungen als die der sensiblen Schriftsteller; und daß jede Institution, verglichen mit
ihrer ursprünglichen Idee, im Prozeß der Routinisierung an Lebendigkeit verliert
und erstarrt, ist zwar trivial, aber gegenüber idealischer Kritik doch der Hervorhebung wert. Immerhin, die Schule war in diese bürgerlichen wie obrigkeitlichen
Vorstellungen von Hierarchie und Ordnung eingespannt. Sodann, die Schule war
national, war nationalistisch, gewiß. Da spiegelte sich die bürgerliche Gesellschaft
der Zeit überhaupt, der Konsens zwischen monarchisch-militärischem Staat und
Bürgertum. Aber mit dem Nationalismus war es überall in Europa gleich, im
demokratischen Frankreich wie im liberalen England: überall zog man 1914 freiwillig in den Krieg. Schließlich, in Deutschland war die griechische Idee der Freiheit, die zu Anfang wichtig gewesen war, eingehegt, ins Unpolitische gezähmt
worden, der Nationalismus (der Lehrer etwa) war status-quo-orientiert, insoweit
konservativ, systemstabilisierend. Das sind die wesentlichen konservativen Elemente der institutionellen höheren Bildung.
Auch hier aber gibt es eine Kehrseite. Wir fassen sie am besten, wenn wir von
dem ausgehen, was die Zeitgenossen bewegte: das war der "Schulkrieg" um die Einführung und die Stellung von neuen Schultypen, von Realgymnasium und Oberrealschule- der Lateinschule ohne Griechisch, der Neusprachenschule ohne oder
nur mit spätem und verkürztem Latein-, der von 1872 bis 1900 tobte. An sich ist
es erstaunlich, daß das humanistische Gymnasium im 19.Jahrhundert eine Monopol- und dann eine Führungsstellung einnimmt. Angesichts des adligen Machtüberhangs und des Aufstiegs der Industrie und des wirtschaftenden Bürgertums
hielt sich dieses Produkt gelehrt-vormoderner Tradition und neuer akademischer
Beamtenkultur mit erstaunlicher Zähigkeit. Das Gymnasium war- vor 1871 -die
gemeinsame Schule der deutschen Bildung gewesen, es bestimmte die öffentliche
Diskussion und die politische Kultur von den rheinischen katholischen Rechts-

12

Thomas Nipperdey

anwältenbis zu den sozialdemokratischen Journalisten, es formte die gemeinsame
Sprache der meinungsbildenden Gesellschaft und ihrer Führungsschichten. Opposition, Kritik, Reform wuchsen auf diesem Boden- insoweit hatte das Gymnasium
eine integrative Funktion. Der Vergleich mit England oder Frankreich zeigt freilich, wie sehr die klassischen Sprachen nicht nur zur deutschen, sondern zur europäischen Tradition gehörten, und wie sehr die Aneignung dieser Tradition ein
gemeinbürgerliches Anliegen war. Es gab Probleme - eine innere Krise, als die
Schule der humanistischen Bildung zur Anstalt des Altsprachenlernens und eines
pedantischen Formalismus tendierte; eine äußere Krise, weil es zu viele F rühabgänger gab, Schüler, die nicht diese Bildung wollten, aber wegen der "Berechtigungen"
(des "Einjährigen" z.B.) einige Jahre an diesen Schulen zu verbringen sich gezwungen fühlten. Und es gab beachtliche ideenpolitische und soziale Gegenpositionen.
Gegen den legitimen Anspruch der Humanisten, eine allgemeine und formale
Menschenbildung zu geben, zeitlos, abgehoben von den Nützlichkeiten des Tages
und den Erfordernissen der Praxis, aber doch auf sie unübertrefflich vorbereitend
(zur Wissenschaft wie zur praktischen Selbständigkeit und Problemlösungskompetenz und zum sog. "Idealismus" motivierend}, stand der ebenso legitime
Anspruch der Realisten, die moderne Welt und die Naturwissenschaften als Bildungswerte zur Einführung in die eigene Welt zu betonen. Was entsprach besser
den Anforderungen der Zeit? Das war der Krieg der Ideen. Läßt man die wilde
Polemik beiseite - materialistische und kommerzialistische Krämer und Seifensieder einerseits, weltunkundige und lebensferne Schreibtischgelehrte andererseits -, dann steht dahinter der für unsere modernen Gesellschaften typische
Gegensatz von "zwei Kulturen": die humanistisch-geisteswissenschaftlich-literarische, im Vorteil kraft Alters, der Verfügung über Sprache und Reflexion und
Sinnauslegung auch noch im Zeitalter der beginnenden Massenkommunikation,
kraft des in Deutschland so wichtigen Beamten-Status, für den sie die Fundamente
legte, und die Kultur der Naturwissenschaften, der Technik, der Wirtschaft, der
Industrie und der Arbeit, die die Welt umgestaltete, aber unter den Redegewaltigen
weniger Stimme hatte. In Deutschland hat sich dieser Gegensatz über die Schulkämpfe verschärft. Geist und Wirtschaft, Erwerb und Geschäft wurden von den selbsternannten -Anwälten des Geistes leicht in Gegensatz zueinander gestellt, die
"Praxis" stand ideologisch leicht unter Verdacht, die Kultur der "inneren Werte"
wurde gepflegt, das gebildete und beamtete und das wirtschaftende Bürgertum
lebten in unterschiedlichen Orientierungen. Hinter den Ideen und Kulturen standen natürlich Menschen und Interessen, und das vor allem, weil die Schule Berechtigungen und Sozialprestige verlieh. Das wirtschaftende Bürgertum wollte sich mit
der Lebensvorbereitung des humanistischen Gymnasiums nicht mehr identifizieren und doch eine "höhere" Bildung (und das entsprechende Prestige} erwerben.
Und bei den mittleren Bürgerschichten, dem Reservoir der Aufsteiger, war das erst

Wie modern war das Kaiserreich?

13

recht stark; Realismus koppelt sich mit dem Interesse an sozialem Aufstieg, Humanismus geriet - gegen seine Absicht - in die Nähe der bestehenden und geschlossenen Elite. Und der schulgestaltende Staat sah die höhere Schule noch ganz vorwiegend unter dem Gesichtspunkt des Beamtennachwuchses, das hieß nichtrealistisch.
1859 war das Realgymnasium eingeführt worden (doch wieder eine Lateinschule), 1887 die Oberrealschule; es gab viele Diskussionen, es gab Lehrplanveränderungen und auch Aufwertungen dieser neuen Typen; aber die Berechtigungen,
die sie zum Studieren verliehen, waren im Ergebnis noch immer recht beschränkt;
nur das humanistische Gymnasium hielt alle Berufschancen offen, darum war es
noch 1890 die Schule für 7h aller höheren Schüler (90% gar lernten insgesamt
Latein), darum hatten 160 von den 350 preußischen Städten mit höheren Schulen
nur ein humanistisches Gymnasium. Der Konflikt um neue Entscheidungen ging
weiter, und um 1890 verschärfte er sich noch. Einmal trat die seit 1871 virulente
politische und hochemotionale Frage nach der Rolle der Schule bei der Bildung
und Intensivierung des nationalen Bewußtseins, das Nationalismusproblem in den
Vordergrund; und die Realisten suchten ihre Richtung mit ,national' und mit
,modern' zu koppeln. Dann gab es damals das Problem der "Überfüllung", es gab
weit mehr Abiturienten und Studenten als entsprechende Berufschancen - ein akademisches Proletariat erschien als Schreckgespenst am Horizont. Sollte man auf
die Selbststeuerung des Marktes setzen oder den Zugang zur höheren Bildung
begrenzen? Und das hieß de facto, sollte man die Elite aus den Söhnen der bisherigen Elite rekrutieren (das wäre eine Art Bildungsprotektionismus gewesen) oder
sollte die Elite offen bleiben für Aufsteiger und Neukommer und sich damit auch
erweitern? Die neuen Schultypen begünstigten die Aufsteiger und beförderten die
"Überfüllung".
Die Fronten im Establishment verliefen quer. Kultusbürokratie, Gymnasiallehrer und die Mehrheit der Professoren (auch wenn sie politisch progressiv waren
wie der alte Theodor Mommsen) waren für das alte Gymnasium, die Konservativen - ursprünglich Gegner der in ihren Augen republikanisch-atheistischen
Anstalten - hatten sich arrangiert und verteidigten sie jetzt als Barrieren gegen
zuviel Mobilität, als Sicherung einer stabilen Hierarchie und Elite. Dazu kamen
akademische Berufsorganisationen, Ärzte, Juristen, Baubeamte. Sie wollten keine
stärkere Konkurrenz und keine weniger vornehmen homines novi; die Mediziner
z. B. erklärten unumwunden, sie könnten die Neuen nur zulassen, wenn das auch
die Juristen täten, sonst verlören sie an Prestige und standesmäßiger Homogenität.
Auf der anderen, der realistischen Seite die Städte als Sprecher des wirtschaftenden
Bürgertums, die Techniker und Ingenieure, die Lehrer der neuen Schulen und eine
Minderheit von Professoren. Die Regierungsleute, die vor der Überfüllung bangten, wollten zwar realistische Schulen, aber die sollten keine Studienberechtigung

14

Thomas Nipperdey

verleihen, sollten zu nicht-akademischen Berufen führen. Die Wirtschaftsressorts
und das Militär dagegen waren entschiedene Realisten, Anwälte der Modernität
und der fremdsprachlichen Weltkenntnis im technischen Zeitalter. Schließlich der
Kaiser, der sich stark auf der Seite der Modernisten engagierte, gegen die Lebensferne und lntellektualität des Gymnasiums, für mehr nationale Inhalte und für den
Kampf gegen die Sozialdemokratie mit den Mitteln des Realismus. Eine kurzzeitige Allianz der Anhänger des Gymnasiums und der Oberrealschulen zur Abschaffung der Realgymnasien scheiterte am Widerstand der Städte; sie lehnten eine
Alternative bloß noch zwischen den traditionellen oder den prestigelosen ganz
neuen Instituten ab. Erst 1900 kam der Krieg zu Ende; die drei Typen blieben erhalten und wurden gleichberechtigt, das Gymnasium wurde durch Verstärkung der
realistischen Fächer modernisiert.
Warum nun erzähle ich das? Darum, weil es hier um den Klassencharakter der
höheren Bildung und der bürgerlichen Gesellschaft überhaupt geht. Natürlich, das
Gymnasium und seine neuen Konkurrenten waren Institutionen, die die großen
Trennlinien der Gesellschaft zwischen Gebildeten und Ungebildeten aufrecht
erhielten (wie übrigens überall in Europa). Sie waren Schulen der Elite, übers
Schulgeld und wegen des elterlichen Verzichts auf Einkommensbeiträge von
Jugendlichen Schulen der oberen Klassen; das war beim Stand der ökonomischen
Ressourcen gar nicht anders möglich. Diese Schulen haben die Klassenbildung
nicht geschaffen und auch nicht intensiviert, sie spiegeln sie nur. Die Neuordnung
hat Frühabgänger von den höheren Schulen verdrängt (wie die Differenzierung der
Volksschule sie anzog), insofern wurden die Schulen sogar stärker schichtenspezifisch geprägt. Aber das war die Logik der Schulverbesserung, nicht Klassenpolitik.
Aber wenn man das gesagt hat -das entscheidend Neue ist doch etwas anderes.
Nicht die Tatsache einer Elitebildung steht hier zur Frage, das zu kritiseren überlassen wir egalitären Narren der Pädagogik von gestern. Die Frage ist, welches die
Zugangsbedingungen zu dieser Elite waren. Die Reform war eine Absage an den
Protektionismus, der den Kindern des Establishments die besseren Positionen vorbehalten hätte; ihr Ergebnis war- sozial gesehen- eine Öffnung des Zugangs zur
Leistungselite der Bildung, zur Meritokratie. Aus der Eliteschule der oberen Mittelklassen wurde die Schule der Mittelschichten, eine Institution nicht mehr nur
der Klassenbarrieren, sondern auch der Mobilität. Das zeigt sich in den statistischen Zahlen: die Zahl der höheren Schulen hat sich verdoppelt, der Anteil der
höheren Schüler an einem Jahrgang steigt noch mehr (von 3 auf 7%)- weit mehr
als die Zahlen der Jugendlichen. Das liegt am Wachstum auch der Masseneinkommen, an der Vermehrung von Karrieremöglichkeiten, am Aufstiegswillen der
Elterngenerationen, am Sozialprestige dieser Schulen- und eben an der staatlichen
Politik der Neugründungen und der Gleichberechtigung der neuen Realgymnasien und Oberrealschulen. 1870 hatten sie einen Anteil von 26%, 1914 von 46%;

Wie modern war das Kaiserreich?

15

auch bei den Abiturienten war ihr Anteil von 18% auf 40% gestiegen. Die neuen
Schulen wuchsen doppelt so schnell wie die anderen. Die höheren Schulen haben
dabei den früheren mittleren Bereich aufgesogen. Die Aufsteigerzahlen werden
freilich durch den Übergang der ehemaligen Frühabgänger in die besseren Volksschulen ausgeglichen - insofern bleibt der Anteil der Volksschulen konstant.
Nimmt man aber alle Institutionen der sog. Sekundärstufe (bis hin zu Lehrerseminaren und höheren Berufsschulen}, so wächst ihr Anteil zwischen 1850 und 1914
um das achtfache. Diese Ausdehnung kam gerade den Kindern der (kleinen) Mittelschichten zugute: ihr Anteil an den Abiturienten steigt von 46 auf 63%, und es sind
mehr die neuen Schulen gewesen, die hier als Aufstiegsschleusen wirkten {obwohl
auch gegen ideologische Vorurteile festzuhalten ist, daß das Gymnasium einen
bedeutenden Anteil an Aufsteigern hatte - gerade im katholischen Milieu, wo die
neuen Schulen unbeliebt blieben). Das spiegelt sich dann auch in den Studentenzahlen, die von 20500 {1872} über 34000 {1891} auf 71700 {1912} wachsen, oder
relativ von 10,03 je 10 000 männliche Reichseinwohner auf 21,77. Auch hier ist der
Aufstieg der kleinen Mittelschichten auffallend, von 25-30% auf 58%. Aus der von
der Herkunft her elitären Hochschule der Tradition wurde die moderne Mittelklassenhochschule. Schließlich: die von den Volksschulen separierten besonderen
Vorschulen der Gymnasien gingen zurück; 1891 kamen noch V3 der Sextaner
daher, 1912 nur noch 1/.i.
Natürlich hat solche Mobilität den Klassencharakter der Schule nicht aufgehoben. Was dem einen- nicht nur nach Begabung oder Leistung, sondern nach
Herkunft - selbstverständlich war, war für den anderen mühsamer Aufstieg und
Verdienst, und das prägte das spätere Leben. Für die Neukammer waren die weniger prestigeträchtigen Karrieren da {die Juristen z. B. blieben besonders exklusiv}.
Und natürlich stiegen die Aufsteiger in die bestehende Elite auf, wurden ins
Establishment integriert (und verstärkten das so) und grenzten sich nach unten ab.
Aber das ist nichts Besonderes: in einer Welt von Arbeit und Knappheit war der
Wille der Eltern zum Aufstieg ihrer Kinder eine gewaltige Realität, und dem entsprach ganz selbstverständlich der anti-egalitäre Distanzierungswille der Aufsteiger nach unten. Schulgeld war nicht nur eine Privilegierung der Reichen, sondern
ein Symbol für den Differenzierungswillen (und ein gern gebrachtes Opfer) der
unteren Mittelschicht. Und Differenzierung durch Bildung war nicht eine Erfindung der Oberschicht und nicht allein eine Konsequenz aus der Natur der Sache,
sondern entsprach genau dem tiefsten Willen der aufsteigenden Gruppen.
Noch einmal: Schulen waren Teil einer Klassengesellschaft, und darum Klassenschulen -die Durchlässigkeit war nicht mehr groß, wenn die frühen Entscheidungen über Schule und Sozialschicksal einmal gefallen waren. Das einfache Volk,
Arbeiter und Bauern, hatte weniger Schulchancen. Aber, das ist entscheidend, der
Klassencharakter war nicht statisch, blockierte nicht ein gewisses Maß von Mobili-

16

Thomas Nipperdey

tät. Das war ein Element der Modernität, ein Stück auf demWeg zur staatsbürgerlichen Gesellschaft, zur Bürgerlichkeit. Vergleicht man die Lage mit der in England, in Oxbridge und London, aber auch mit den grandes ecoles im republikanischen Frankreich und den guten Colleges selbst der USA, dann ist die breite
Öffnung zur sozialen Mobilität in dem obrigkeitlichen, nichtdemokratischen
Deutschland ein herausragendes Phänomen. Und die Elite war nicht nur für Aufsteiger offen, sondern das modernisierte sie auch in sich, differenzierte sie, pluralisierte sie, näherte sie immerhin dem modernen Typus der in sich spannungsreichen
Funktionselitenan-ganz abgesehen davon, daß die Differenzierung neuer mittlerer Bildungskarrieren die Klassengesellschaft selbst differenzierte, immer neue Sektoren zwischen Bürgertum und Proletariat schuf, also auf eine Pluralisierung der
Schichtung gerade im mittleren Bereich zulief. Wir vergessen die autoritären und
die nationalistischen Züge der höheren Schule nicht und nicht die starken Züge der
Klassenbindung- aber wir sehen auch Differenzierung, Mobilität, Offenheit und
steigende Bürgerlichkeit, Modernität und Bewegung. Das muß man gegenüber eingefahrenen Klischees betonen.
Schließlich (und ganz kurz) noch ein dritter Komplex: das Jahrzehnt vor 1914 ist
ein Jahrzehnt der Reformbewegungen und Reformen. So gut wie alles, was in den
20er Jahren und in den 50er/60er Jahren geschehen ist, hat hier seine Wurzeln, die
Abkehr von der reinen Lern- und Pauk- und lntellektschule, vom Stil der Autorität, von der Unterdrückung von Individualität und Selbständigkeit, vom "entfremdeten" Leben, von den Klassenscheidungen; und positiv: Landerziehungsheime,
Kunsterziehung, Gesamt- und Arbeitsunterricht, Arbeitsschule, politische Bildung, Kurs- und Kernsystem, Pädagogik" vom Kinde aus", Gleichberechtigung der
Mädchenbildung, Erwachsenenbildung. Das waren Aufbrüche gegen Zustände,
die man später gern wilhelminisch nannte. Man kann sie nicht einfach für eine
Modernität des wilhelminischen Zeitalters vereinnahmen. Aber das waren doch
auch nicht vereinzelte Oppositionsregungen, sondern das war ein breiter Strom
von Bewegungen (Organisationen, Zeitschriften, Büchern) mit großer Resonanz
in der Öffentlichkeit und im Schulwesen, mit vielen Mäzenen und Förderern, mit
zunehmenden Erfolgen. Nicht nur Unruhe, sondern gesellschaftlich-lebensreformerischer V mbruch, das ist hier wie in anderen Gebieten (im Bauen, im Wohnen,
in der Kunst, in der Wissenschaft) auf der Tagesordnung. Und eine Reihe dieser
Reformen sind mit dem staatlich-städtischen Establishment verflochten. Ein Beispiel ist Georg Kerschensteiner, der Begründer der modernen Berufsschule, der
staatsbürgerlichen Erziehung, der Arbeitsschule und des Arbeitsunterrichts - er
stand als Münchener Stadtschulrat an der Spitze eines der großstädtischen Schulsysteme und war seit der Jahrhundertwende eine anerkannte Koryphäe. Oder
Friedrich Paulsen, Philosophieprofessor immerhin in Berlin, eine Leuchte der

Wie modern war das Kaiserreich?

17

Wissenschaft, der anerkannte Repräsentant des pädagogisch-schulpolitischen
Sachverstands und Anwalt vieler Reformen. Von den Sachverhalten besonders
interessant ist die Mädchenbildung. Der merkwürdige Drang der deutschen Bürokratie, möglichst alle Lebenserscheinungen zu regeln, hatte in den 70er Jahren zur
Normierung der höheren Töchterschulen und ihres Lehrpersonals geführt, und
seither zu Dauerdiskussionen von Reformen. Die Geschichte ist, vor allem in den
Augen der Frauenbewegung, lang, mühevoll und aufhaltsam, aber schließlich ist es
der berühmte Hochschulreferent und -papst in Berlin, F. Althoff gewesen, der 1908
die Mädchengymnasien und ihre Gleichberechtigung durchsetzte - eine Revolution gewiß. Diewilhelminische Gesellschaft, aus der das Druckpotential für solche
Reform kam- nicht nur die Frauen, sondern die Väter der Töchter-, und der wilhelminische Staat waren offen und dynamisch genug zu solcher Revolution. Z. T.
setzte der Staat auch selbst die Reformen in Gang; der zuständige Referent in
Berlin, Matthias, gründete 1902 die "Monatsschrift für die höhere Schule" mit dem
Ziel, die Reformen von 1901 weiterzutreiben; der Verwaltungsbeamte propagierte
größere Freiheit gegenüber den amtlichen Normen. Man holte 1902 einen Reformpädagogen aus Frankfurt, Reinhardt, ins Ministerium; Reformgymnasien und
Reformzüge (mit anderen Sprachenfolgen, mit Kurs- und Kernsystem) wurden
eingeführt und ermuntert. Hinsichtlich der Schulinhalte bereiten sich die Reformen der Weimarer Zeit vor. Kurz, die modernen Aufbrüche gegen das Altmodische, Erstarrte und Autoritäre sind nicht nur Sache von Avantgardisten,
Außenseitern, Revolutionären, sondern auch mit dem pädagogischen und z. T.
auch dem ministeriellen Establishment verflochten. Veränderungen von Normen
und Vorstellungen drangen auch offiziell vor. Das war gewiß nur möglich, weil
Politik nur am Rande berührt schien und der nationale Konsens feststand auch
über den demokratischen Implikationen der Arbeitsschule; das erst gewährte den
Spielraum. Aber der war dann beachtlich.
Wir haben das Verhältnis von Tradition und Modernität an drei Komplexen
erörtert. Wir können die konservativ-autoritären Züge von Untertanen- und Klassenschule nicht übersehen. Aber das ist oft gesagt und zur Einseitigkeit erstarrt.
Man muß dagegen die Fortschritte (gewollte und unbeabsichtigte) in Richtung auf
Modernität und Bürgerlichkeit betonen, das ist langfristig wohl wichtiger gewesen.
Schule macht nicht die Gesellschaft, aber sie spiegelt sie auch nicht nur, sie wirkt
an ihrer Stabilisierung wie Mobilisierung mit. Darum gehört die Frage nach der
Schule in ein Gesamtbild des Kaiserreichs. Die deutsche Gesellschaft war keine
Untertanengesellschaft, sie war auf dem Wege der Veränderung, sie war im Sozialen, in den Kommunen, im Verhältnis der Generationen und Geschlechter sehr
bürgerlich und wies starke Ansätze zu mehr Liberalität und Demokratie auf; das
gilt es neben Militarismus und Junkertum, autoritärer Regierung, unsicherer Ideo-

18

Thomas Nipperdey

logie und Rechtsradikalismus und Klassenkampf schärfer festzuhalten. Deutschland war auf vielen Gebieten der Wissenschafts-, Gesellschafts- und Kulturpolitik,
und eben z. B. der Schule, modern, bürgerlich, liberal; im Kernbereich der Herrschaftsordnung aber autoritär, obrigkeitlich. Freilich, so einfach sind die Trennungen nicht. Gewiß gab es in diesem Deutschland nur eine gebremste und nur
eine partielle Modernisierung. Aber Modernisierung von Teilbereichen konnte
schwerlich ohne Auswirkungen aufs Gesamtsystem bleiben, auch wenn wir den
Zeitpunkt solcher Wirkung nicht kennen. Wandel geschah auf vielen Gebieten
und die Wertorientierung war keineswegs gegen jeden Wandel zur Bürgerlichkeit,
so gewiß es Beharrungskräfte und Kräfte der antibürgerlichen Modernität gab. Das
macht die Offenheit und die Ambivalenz der Situation und der Gesellschaft vor
1914 aus- dafür sollte das Schulwesen ein Beispiel sein. Das ist ein Stück historischer Einsicht. Das ist auch ein Stück vernünftiger politisch-gesellschaftlicher
Moral- n~lich ein Stück Gerechtigkeit für unsere Großväter.

