■ A. Biefang
M.Epkenhans
K. Tenfelde

Das politische Zeremoniell
im Deutschen Kaiserreich
1871-1918

Droste HI

Digitized by the Internet Archive
in 2019 with funding from
Kahle/Austin Foundation

https://archive.org/details/daspolitischezerOOOOunse

Beiträge zur Geschichte des Parlamentarismus
und der politischen Parteien

Herausgegeben von der
Kommission für Geschichte des Parlamentarismus
und der politischen Parteien

Band 153

Reihe
Parlament und Öffentlichkeit 1

Andreas Biefang / Michael Epkenhans / Klaus Tenfelde (Hrsg.)

Das politische Zeremoniell im
Deutschen Kaiserreich
1871-1918

20^

Droste Verlag 2008

Abbildung Einband:
»Die neue Ära«, Zeichnung von A. Mrawek,
entnommen aus: Der Wahre Jacob, Nr. 579, 29.9.1908, S. 5957

Abbildung Vor- und Nachsatz:
»Die Grundsteinlegung zum deutschen Reichstagsgebäude«,
Stich nach Zeichnung von Wilhelm Geißler,
entnommen aus: Ueber Land und Meer, Jg. 1884, Nr. 40, S. 804

Copyright © 2008 by
Kommission für Geschichte des Parlamentarismus
und der politischen Parteien e. V., Berlin
www.kgparl.de
Droste Verlag GmbH, Düsseldorf 2008
ISBN 978-3-7700-5291-2

Vorwort

»Parlament und Öffentlichkeit« - mit der Einführung einer neuen Publikationsreihe
dokumentiert die KGParl die konzeptionelle Erweiterung und Fortentwicklung
ihrer Forschungsbereiche. Die Parlamentarismus- und Parteienforschung, die von
der KGParl seit den 1950er Jahren maßgeblich initiiert und durch eigene Forschun¬
gen wesentlich bestimmt worden ist, setzt sich neue Ziele und differenziert ihr me¬
thodisches Instrumentarium. Neue Themen rücken ins Blickfeld: die Inszenierung
und Wahrnehmung des Parlamentarismus im öffentlichen Raum, die Medialisierung
der Politik, Wahlkampfstrategien und Wahlkämpfe der Parteien oder Politik als kom¬
munikativer Akt, um nur einige aktuelle Forschungsschwerpunkte zu nennen. Der
erste Band der neuen Reihe »Parlament und Öffentlichkeit« ist das Ergebnis einer
Tagung, auf der Historiker und Politikwissenschaftler über die Bedeutung des poli¬
tischen Zeremoniells im Deutschen Kaiserreich diskutierten. Weitere thematisch
einschlägige Bände werden folgen. Sichtbar wird der neue Forschungsschwerpunkt
der KGParl durch ein verändertes Design und eine eigene Bandzählung. Zugleich
freilich behält die Reihe ihren Platz in den bewährten »Beiträgen zur Geschichte
des Parlamentarismus und der politischen Parteien«, deren Bandzählung sie auf¬
nimmt. So erscheint der erste Band der neuen Reihe »Parlament und Öffentlichkeit«
zugleich als Band 153 der »Beiträge« - in der gewohnten drucktechnischen öualität,
die ein Markenzeichen der Publikationen der KGParl ist.
Andreas Wirscbing, im September 2008

Vorwort der Herausgeber

Als Demonstration politischer Macht hat das Zeremoniell die Funktionsweisen und
die Wahrnehmung von Politik in Mittelalter und Früher Neuzeit bestimmt. Mit
dem Aufstieg der Verfassungsstaaten seit der Französischen Revolution geriet das
Zeremoniell als Ausdrucksform der monarchischen Repräsentation in die Krise. Die
konstitutionellen Monarchien entwarfen das politische Zeremoniell neu, um mit
seiner Hilfe und mittels verbesserter Kommunikationstechnologien die Loyalität
der Untertanen einzufordern. Sie traten dabei in Konkurrenz zu den modernen
Volksvertretungen, deren Mittel zu zeremonialer Machtrepräsentation begrenzt
und in jedem Fall ganz anderer Natur waren als die der Monarchien.
Gestalt- und Funktionswandel des politischen Zeremoniells in modernen Verfas¬
sungsstaaten zeichnet dieses Buch am Beispiel des Deutschen Kaiserreichs 1871 bis
1918 in zahlreichen Facetten nach. Die Beiträge sind ausschließlich aus einer wissen¬
schaftlichen Tagung hervorgegangen, die vom Institut für soziale Bewegungen der
Ruhr-Universität Bochum und der Otto-von-Bismarck-Stiftung Friedrichsruh ge¬
meinsam organisiert und durch die großzügige finanzielle Unterstützung der Fritz
Thyssen Stiftung ermöglicht wurde. Allen Teilnehmern danken wir für die Bereit¬
schaft, ihre Untersuchungen in eine druckfertige Form zu bringen. Die Konferenz
fand vom 16. bis 18. Februar 2006 am Institut für soziale Bewegungen der RuhrUniversität Bochum statt, und so war es eine besondere Freude, den Präsidenten
des Deutschen Bundestages, Herrn Prof. Dr. Norbert Lammert, in seiner Funktion
(und als Bochumer Abgeordneter) in einem öffentlichen Abendvortrag zur »Würde
des Parlaments« hören zu dürfen - wir haben diese Rede an das Ende dieses Bandes
gestellt. Zu danken haben wir ferner der Kommission für Geschichte des Parlamen¬
tarismus und der politischen Parteien, die dieses Buch als Auftaktband des For¬
schungsschwerpunktes Parlament und Öffentlichkeit herausbringt. Schließlich danken
wir den Mitarbeitern in Berlin, Friedrichsruh und Bochum, die schon im Verlauf der
Konferenz, dann bei der Bearbeitung und drucktechnischen Realisierung des Buchs,
geholfen haben, namentlich bei Vera Savec und Andrea Leonhardt, die die Hauptlast
der Satzvorbereitung und der Schlussredaktion trugen.
Andreas Biefang, Michael Epkenhans, Klaus Tenfelde, im Juli 2008

Inhalt

Vorwort.

5

Andreas Biefang /Michael Epkenhans /Klaus Tenfelde
Das politische Zeremoniell im Deutschen Kaiserreich 1871-1918.
Zur Einführung.

11

Erster Teil
Imperiales Zeremoniell? Kaiser und Militär
Martin Kohlrausch
Zwischen Tradition und Innovation.
Das Hofzeremoniell der wilhelminischen Monarchie

.

31

.

53

Frank Bösch
Das Zeremoniell der Kaisergeburtstage
Claudia Lepp
Summus episcopus. Das Protestantische im Zeremoniell der
Hohenzollern

.

77

Hofjagden: Royal Hunts and Shooting Parties in the Imperial Era ....

115

Katharine Lerman

Älexa Geisthövel
Tote Monarchen. Die Beisetzungsfeierlichkeiten für Wilhelm I. und
Friedrich III.

139

Ute Schneider
Nationalfeste ohne politisches Zeremoniell? Der Sedantag (2. September)
und die Erinnerung an die Befreiungskriege (18. Oktober) im Kaiserreich

163

Michael Epkenhans
»Mund halten und Schiffe bauen?«. Stapelläufe: Monarchische
Repräsentation, politische Legitimation und öffentliches Fest.

189

Zweiter Teil
Der schwache Souverän? Parlamente und Parteien
JosefMatzerath
Parlamentseröffnungen im Reich und in den Bundesstaaten.

207

Andreas Biefang
Die Reichstagswahlen als demokratisches Zeremoniell.

233

8

Inhalt

Walter Mühlhausen
Das rote Parlament. Die Parteitage der Sozialdemokratie
im wilhelminischen Kaiserreich

.

271

Marie-Emmanuelle Reytier
Die zeremonielle Gestaltung der Katholikentage als »Herbstparaden«
des Zentrums

.

305

Ursula Reuter
Trauerfeiern für Parlamentarier

.

327

Dritter Teil

Das »andere« Zeremoniell
Simone Mergen
Monarchiejubiläen. Die Inszenierung der konstitutionellen Monarchie
in den deutschen Einzelstaaten

.

343

Barbara Stambolis
Schützenfeste. Militärfolklorismus, historischer Karneval, Imitation oder
Persiflage höfischer und militärischer Vorbilder.

353

Christian Jansen / Manfred Hettling / Constantin Goschler
»Wer Ew’gem lebt, der wird auch ewig leben.«
Zeremonien des Gedenkens an die Achtundvierziger.

367

Andreas von Seggern
»Bismarck Heil!« Kanzlerkult in der Festkultur des Kaiserreichs

....

393

.

411

Inge Marszolek
»Jedem Ehre, Jedem Preis ...«. Maifeiern im Kaiserreich

Vierter Teil

Perspektiven
Christoph Cornelißen
Das politische Zeremoniell des Kaiserreichs im europäischen Vergleich

.

433

.

451

Wolfram Pyta
Monarchie und Republik. Zum Wandel des politischen Zeremoniells
nach 1918

Norbert Lammert
Die Würde der Demokratie. Das parlamentarische Zeremoniell des
Deutschen Bundestages

.

469

Inhalt

9
Anhang

Verzeichnis der Autorinnen und Autoren.

483

Verzeichnis der abgekürzt zitierten Literatur.

484

Personenregister

512

.

Andreas Biefang / Michael Epkenhans / Klaus Tenfelde

Das politische Zeremoniell im Deutschen Kaiserreich 1871-1918
Zur Einführung

1. Fürsten und Parlamente im Zeremoniell

Kaiser Wilhelm II. hat niemals eine parlamentarische Versammlung besucht, so we¬
nig wie sein Großvater Wilhelm I., der »Kartätschenprinz« von 1848/49, oder sein
Vater Friedrich III., dem dieser symbolische Akt vielleicht zuzutrauen gewesen wäre.
Das von Gott und der Geschichte verliehene Monarchenamt schien die Bezeugung
königlichen und kaiserlichen Respekts für gewählte Volksvertreter zu verbieten. Fei¬
erliche Reichstagseröffnungen fanden deshalb im Weißen Saal des Berliner Schlos¬
ses, nicht aber im Plenarsaal des Reichstagsgebäudes statt. Dort wäre der Monarch
Gast des Reichstagspräsidenten gewesen, und das war mit dem ausgeprägten Ge¬
spür der Hohenzollern für die Symbolik der Macht nicht vereinbar.
Diese knappen Feststellungen bezeugen einen tiefen, dem Verfassungsgefüge des
preußisch-deutschen Kaiserreichs inhärenten Widerspruch. Der »konstitutionelle«
König und Kaiser, der gelegentlich das »Gottesgnadentum« der Monarchen früherer
Jahrhunderte auch im Zeitalter der Verfassungen und Parlamente pflegte, dominier¬
te das politische Zeremoniell selbst dann, wenn er nicht anwesend war. Das geschah
vielleicht am hör- und sichtbarsten im Reichstag selbst, wenn man zum »Kaiser¬
hoch« kam, zu dem die sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten sich erst bei
Ausbruch des Ersten Weltkrieges, und dann nur vereinzelt und etwas verschämt,
erheben mochten. Dabei kam diesem Parlament im kaiserlichen Deutschland ein sehr
erheblicher, im Zeitablauf erkennbar zunehmender Einfluss auf die Gestaltung der
Politik zu. Zur symbolischen Verdeutlichung seines Anteils an der politischen
Macht hat der Reichstag eigenständige Formen zeremoniellen und darin performativen Handelns allerdings erst finden müssen. Dem Parlament und seinen gewählten
Volksvertretern standen die überlieferten Mittel monarchischer Prunkentfaltung
nicht zur Verfügung. Damit befand es sich gegenüber den Monarchen im Nachteil.
Denn Zeremonielle, zumal die politischen, tendieren nicht allein zur Verstetigung,
sondern zur Entfaltung eines prunkvoll inszenierten Kalküls von Macht.
Es empfiehlt sich, zunächst drei zentrale Problemfelder zu benennen, vor deren
Hintergrund die Besonderheiten des politischen Zeremoniells des Kaiserreichs er¬
kennbar werden, nämlich erstens die Frage der Rechtsverbindlichkeit zeremonialen
Handelns, zweitens das Spannungsverhältnis von zentralstaatlichem und einzel¬
staatlichem Zeremoniell sowie drittens das Wechselverhältnis von Zeremoniell und
»moderner« Öffentlichkeit.

Biefang / Epkenhans / Tenfelde

12

1. Zeremoniell und Verfassung Das ältere monarchische Zeremoniell trug in seinen
Ursprüngen Rechtsqualität.1 Mit dem Akt der Inthronisation verschworen sich der
Adel, die Stände und die (beamtete) Obrigkeit - sei es durch Akklamation, sei es
durch einen formellen Huldigungseid - dem Monarchen. Sie huldigten ihm, und sie
taten dies keineswegs ohne Eigennutz, denn der Huldigungsakt bestätigte zugleich,
oft als Ergebnis langwieriger Verhandlungen, das herkömmliche Machtgefüge und
mancherlei Privilegien. Außerdem hatte die Inthronisation als wichtigstes politisches
Zeremoniell überhaupt stets auch religiösen Charakter, denn dem Fürsten kam,
selbst im weitgehend protestantischen Preußen, die bischöfliche Qualität des kirch¬
lichen Oberhauptes zu, wie ja auch die Aura des Kaisertums im Alten Reich sakrale
Ursprünge hatte.
Vor allem die rechtliche, die Legalität des fürstlichen Amtes begründende und
demonstrierende Bedeutung des Zeremoniells war mit der Herausbildung der Ver¬
fassungsstaaten fraglich geworden. Diese schöpften die Legalität politischen Han¬
delns, und sei es nur ergänzend zur fürstlichen Macht, aus den Selbstbestimmungs¬
und Gestaltungsrechten der Völker und der von ihnen gewählten Vertreter. Der Ge¬
gensatz enthielt Sprengkraft für das fürstliche Zeremoniell. Der mit der Inthronisa¬
tion ehedem verbundene Huldigungseid, der im Schwur der Ephoren den Bund
zwischen König und Volk erneuern sollte, wich dem Verfassungseid, sehr zum Leid¬
wesen deutscher Könige und Fürsten im 19. Jahrhundert. Wilhelm I., der sich diesem
Problem anlässlich seiner Krönung in Königsberg 1861 erstmals als preußisches
Staatsoberhaupt ausgesetzt sah, reagierte darauf durch charakteristische Verände¬
rungen des Zeremoniells. Als Ersatz für den unmöglich gewordenen Huldigungseid
ließ er die Krönungsreise, die Friedrich I. anlässlich seiner Thronbesteigung in Kö¬
nigsberg 1701 unternommen hatte, detailliert für sich rekonstruieren und durch rie¬
sige Empfangszeremonielle anreichern.2 Die Huldigung der Fürsten wurde durch
das Adventus-Zeremoniell ersetzt, bei dem jede empfangende Stadt, und natürlich
vor allem die Hauptstadt Berlin, dem König Treue schwor.3
2. Zeremonielle in Reich und Einzelstaaten. Der reichsdeutsche Konstitutionalismus
als Verfassungsnorm produzierte jedoch nicht die einzige Problematik, die sich in
der Gestaltung des politischen Zeremoniells auswirkte. Uber Jahrhunderte war, was
ab 1871 Deutsches Reich heißen sollte, ein lockerer, in den äußeren Grenzen ver¬
änderlicher, durch fürstliche Beziehungen und wenige zentrale Organe mehr schlecht
als recht zusammen gehaltener Staatenbund gewesen, und daran hatten der Deut¬
sche Bund seit 1815 und auch der Deutsche Zollverein (1834) oder der Norddeutsche
Bund (1867) wenig geändert, obwohl sie den Weg zur Reichseinheit vorzeichneten.

1 Dazu aus der neueren Literatur G. J. Schenk, Zeremoniell und Politik, 2003, bes. S. 47-74;
M. Vec, Zeremonie, Zeremonialwissenschaft, 2004.
2 Hierzu jetzt ausführlich M. Schwengelbeck, Politik des Zeremoniells, 2007, S. 247-281. Zum
Zeremoniell der Königs- und Kaiserkrönungen vgl. auch die einschlägigen Beiträge in den Katalog¬
bänden; M. Kramp (Hrsg.), Krönungen. Könige in Aachen, 2000; M. Puhle/C.-P. Hasse (Hrsg.),
Heiliges Römisches Reich, 2006.
3 Vgl. u.a. K. Tenfelde, Adventus, 1982.

Einführung

13

Im Verständnis des »Reichsgründers« Bismarck war auch das Deutsche Reich von
1871 zunächst einmal ein Fürstenbund, der durch das demokratische Wahlrecht le¬
diglich eine zusätzliche Legitimierung erfahren sollte. Schon deshalb blieb das terri¬
torialstaatliche Moment weiterhin stark. Die - mit Ausnahme der Stadtstaaten monarchischen Prägungen des politischen Zeremoniells hatten sich, was auf gemein¬
same Wurzeln verweist, in Jahrhunderten in allen Fürstentümern sehr ähnlich ent¬
wickelt, aber darin durchweg ein hohes Maß an Traditionalität bewahrt. Ein zentral¬
staatliches politisches Zeremoniell mit der Inthronisation und dem kaiserlichen
Einzug im Kern war dabei von der Kaiserkrone ausgegangen, aber in langen Zeit¬
räumen versandete dessen Wirkung, zumal die Kurfürsten und andere Territorial¬
herren ganz ähnliche Privilegien, darunter etwa Einzugsrechte anlässlich der Kaiser¬
krönung in Frankfurt a.M., beanspruchten.
Mit dem Verzicht Franz II. auf die Kaiserkrone im Jahre 1806 endete die rand¬
ständig gewordene zeremonielle Zentralstaatlichkeit. Die Gelegenheit zur Neufor¬
mulierung eines zentralstaatlichen Zeremoniells demokratischer Natur hätte die Re¬
volution von 1848/49 bieten können; dass Friedrich Wilhelm IV. die Kaiserkrone
mit dem bemerkenswerten Gerede über den projektierten Nationalmonarchen als
»Charaktermajor« ablehnte, ließ parlamentarisch-monarchische Zeremonialkompromisse gar nicht erst zur Entfaltung gelangen. Ein die deutsche Bundesstaaten-Vielfalt überwölbendes, die zentrale Staatsmacht repräsentierendes Zeremoniell musste
deshalb 1871 erst neu »erfunden« werden. Dieser Umstand weist der Kaiserprokla¬
mation im Spiegelsaal von Versailles im Januar 1871 erst ihr ganzes Gewicht zu.4 Das
zentralstaatliche, nationale Zeremoniell stand damit von vornherein und durch¬
gängig bis 1914/18 in starker Konkurrenz zur zeremoniellen Qualität bundesstaat¬
lich-fürstlicher Machtdemonstration. Während sich in den einzelnen Bundesstaaten,
soweit sie weiterhin monarchisch verfasst waren, die eingangs dargelegte konstitu¬
tionelle Mischform duplizierte, hätte nun die zeremonielle Qualität des Hohenzollernkönigs als des Deutschen Kaisers und Repräsentanten der politischen Macht
nach innen und außen die einzelstaatlichen zeremoniellen Formen bundesstaatlicher
Machtausübung verdrängen oder doch beeinträchtigen können. Es ist bis heute in
der Forschung umstritten, ob und in welchem Umfang dies geschah.5 Zwar wird
nicht bezweifelt, dass die Kaiser, insbesondere Wilhelm II., das Bild von Deutsch¬
land und den Deutschen im Ausland repräsentierten und teilweise fatal einfärbten.
Im Innern aber blieben territorialstaatliche Orientierungen stark. Sie zu erhalten,
war eine der wichtigsten Funktionen des fürstlichen Zeremoniells aut dieser Ebene,
wobei die Tendenz jeder zeremoniellen Machtdemonstration zur geschichtlichen
Dauer - gerade durch die rekurrierende Formgestaltung vermittelt sie Legitimität -

4 E. Fehrenbach, Wandlungen, 1962; T. Gaethgens, Proklamierung, 1990; M. Schwengel¬
beck, Politik des Zeremoniell, 2007, S. 282-332.
5 Vgl. etwa S. Weichlein, Nation und Region, 2004; M. B. Klein, Zwischen Reich und Region,
2005. Am Beispiel des Zeremoniells der Militärparaden in diesem Zusammenhang aufschlussreich

J. Vogel, Nationen im Gleichschritt, 1997.

Biefang / Epkenhans / Tenfelde

H

dienlich war. Wie dem auch sei, in der Konkurrenz der fürstlichen Zeremonien spie¬
gelte sich weiterhin das Problem der Reichseinheit nach innen.
3. Zeremoniell und Öffentlichkeit. Neben dem Problem der Verfassungsadäquanz
zeremoniellen Handelns und dem der konkurrierenden Hoheit der Fürsten über
das politische Zeremoniell hat ein drittes Problemfeld weniger dessen Gestaltung
als vielmehr dessen Wirkungen seit der Mitte des 19. Jahrhunderts stark beeinflusst:
der Strukturwandel der Öffentlichkeit. Möchte man wegen des Verlustes an legalitäts- und rechtsstiftender Kraft von Funktionsverlusten des überkommenen hö¬
fisch-fürstlichen Zeremoniells sprechen, so verband sich mit dem Aufkommen einer
moderneren, bürgerlich geprägten Öffentlichkeit vermutlich ein durchgreifender
Funktionsgewinn — nicht im Sinne eines Ersatzes für die verloren gegangene Kraft
zur Legalitätsstiftung, aber doch im Sinne der Fähigkeit zur Erzeugung politischer
Legitimität durch emotionale Vergemeinschaftung.
Auch wenn neuere Forschungen gezeigt haben, dass bereits für die Höfe der Frü¬
hen Neuzeit und für den Reichstag des Heiligen Römischen Reiches Ansätze einer
diskursiven Öffentlichkeit bestanden haben6, so erscheint es uns doch sinnvoll, den
grundsätzlichen Wandel in der Öffentlichkeitsorientierung der Herrschenden im
Allgemeinen und des politischen Zeremoniells im Besonderen zu betonen. Denn
das Aufkommen einer (ganz überwiegernd bürgerlichen), namentlich durch Druck¬
medien und Briefkultur strukturierten Öffentlichkeit verband sich ja gerade mit
Forderungen nach nationaler Einheit und Mitgestaltung des Politischen. Es liegt
in der Natur demokratischer Ordungsvorstellungen, dass politische Herrschaft an¬
haltend öffentlich zu (re-)legitimieren ist. Die Französische Revolution von 1789
vermittelte darin einen europaweit wirksamen Schub. Das hieß andererseits, dass
sich auch Monarchen und Parlamente fortan in Kommunikation mit der - wie immer
organisierten und artikulierten - Öffentlichkeit ständig neu zu legitimieren hatten.
Dieser Funktionszusammenhang zwischen Herrschaft und Öffentlichkeit, den
das Mittelalter und die Frühe Neuzeit jedenfalls in den sich nun entfaltenden For¬
men nicht kannten und der auch dem politischen Zeremoniell neue, im Kern nicht
mehr auf die Erzeugung von Rechtsverbindlichkeit gerichtete Aufgaben zuwies, be¬
stimmte seit dem frühen 19. Jahrhundert die Legitimation und Perzeption politi¬
scher Machtausübung. Das Hofzeremoniell im engeren Sinne, wie es in Versailles
zu Zeiten Ludwig XIV. hohe Virtuosität entfaltet hatte, war ohnehin nicht für das
Volk, sondern zu allererst für die dem »absoluten« König verbundenen und von
diesem zu disziplinierenden Träger der politischen Macht, in Wahrheit: des hohen
Adels, bestimmt gewesen.7 In Zeiten nahezu unbeschränkter Fürstenmacht war die
Teilhabe des Volkes an den symbolischen Akten der Machtrepräsentation gering

6 Vgl. allgemein A. Gestrich, Absolutismus und Öffentlichkeit, 1994, bes. S. 96-100; L. SchornSchütte (Hrsg.), Aspekte der politischen Kommunikation, 2004; J. Burkhardt/C. Werkstetter (Hrsg.), Kommunikation und Medien, 2005. Speziell zum Reichstag M. Lanzinner/A. Stroh¬
meyer (Hrsg.), Reichstag 1486-1613, 2006; J. Arndt, »Pflicht-massiger Bericht«, 2002.

7 N. Elias, Die höfische Gesellschaft, 1994; P. Burke, Ludwig XIV, 1993.

Einführung

15

gewesen. Sie beschränkte sich auf das Spalier, dem der Fürst, so bei den Kaiserkrö¬
nungen in Frankfurt, Gnadengaben zukommen ließ.
Mit dem Aufkommen einer immer stärker von stadtbürgerlichen Gruppen
geprägten Öffentlichkeit, das mit der Reformation einsetzte und sich im 18. Jahr¬
hundert verstärkte, begannen die Throne zu wanken. Parallel zur Ausweitung der
Vereinigungs- und Pressefreiheit strukturierte sich »Öffentlichkeit« neu. In den Vor¬
bereitungen der oben erwähnten Krönungsreise Wilhelm I. 1861 wurde deren Wir¬
kung auf das Publikum rege diskutiert. Die »Öffentlichkeit« umfasste zu dieser Zeit
weiterhin vornehmlich das städtische Bürgertum und wurde von diesem beherrscht,
aber neue Formen einer Massenpresse etablierten sich bald, und Nachrichten wie
Meinungen wurden in immer breitere Bevölkerungsschichten transportiert. Von je¬
her hatten Nachrichten »vom Flofe« eine prominente Rolle in der Presse gespielt.
Seit 1848/49 trat die Berichterstattung aus den Parlamenten hinzu; die Presse wurde
zum wichtigsten Instrument der politischen Meinungsbildung.8 Das hieß vor allem,
im Blick auf die Wirkungen des politischen Zeremoniells, dass sich die Resonanz¬
räume ungemein vergrößerten: Was ehedem den streng hierarchisch geordneten Trä¬
gern politischer Macht Vorbehalten geblieben war und nur im Ausnahmefall etwa die
residenzstädtischen »Öffentlichkeiten« erreicht hatte, wurde nunmehr mindestens
nachrichtlich jenen zuteil, die sich an der medienvermittelten politischen Kommuni¬
kation beteiligten. Man datiert heute das Aufkommen einer anzeigenfinanzierten
und im Straßenverkauf vertriebenen Massenpresse, die als »Generalanzeigerpresse«
zu der bislang dominierenden Tendenzpresse hinzu trat, im Wesentlichen in den
1880er Jahren.9 In jener, wie jüngst gesagt wurde, »massenmedialen Sattelzeit« ver¬
änderte sich der »politische Stil«, indem einerseits eine medienorganisierte Öffent¬
lichkeit politische Entscheidungen und Inhalte verstärkt wahrnahm, und indem an¬
dererseits die politischen Akteure ihr Handeln an einer antizipierten medialen
Wahrnehmung auszurichten begannen. Allein die steigenden Auflagenziffern und
die neu etablierten Vertriebswege lassen erkennen, dass nunmehr breitere gesell¬
schaftliche Schichten und entferntere Regionen erreicht wurden, und mithilfe druck¬
technischer Neuentwicklungen - die Pressezeichnung wich bald der Pressefotografie
- modernisierten sich auch die Darstellungsformen.10 Sicher hat sich dies nicht bin¬
nen weniger Jahre vollzogen; es handelt sich um Entwicklungen, die teilweise bis in
die Zwischenkriegszeit anhielten, die aber bis in die 1960er Jahre, bis zum Aufkom¬
men des Fernsehens, die Formen der medial gesteuerten Massenkommunikation
und -perzeption des Politischen weitgehend bestimmten.

8 Zum noch unzulänglich untersuchten Verhältnis von Parlament und Öffentlichkeit vgl. E. Hubrich, Immunität der parlamentarischen Berichterstattung, 1897; R. Kühnemann, Die große Pres¬

se, 1933; A. Biefang, Reichstag als Symbol, 2003.
9 H. Knoch/D. Morat, Medienwandel und Gesellschaftsbilder, 2003; zum Folgenden vgl. auch
die Beiträge in L. Gall (Hrsg.), Regierung, Parlament und Öffentlichkeit, 2003; F. Bösch/N. Frei
(Hrsg.), Medialisierung und Demokratie, 2006.
10 B. Weise, Pressefotografie, 1989-1990; C. Grivel/A. Gunthert/B. Stiegler (Hrsg.), Erobe¬
rung der Bilder, 2003.

i6

Biefang / Epkenhans / Tenfelde

Die angedeuteten Entwicklungen des Mediensystems leiteten einen Prozess ein,
der zu einer potentiell allseitigen Vergegenwärtigung des politischen Zeremoniells
führte. Die Medien trugen das Zeremoniell als symbolische Verdichtung der politi¬
schen Ordnung in die Gesellschaft, und, so scheint es, sie verliehen ihm neue Bedeu¬
tung. So wird denn auch argumentiert, dass die staatlichen Repräsentationsformen
mit der »Krise des (klassischen) Zeremoniells« seit dem 19. Jahrhundert »funktionell
in den Massenmedien« aufgingen.11 Das monarchische Zeremoniell schien gerade
im Zeitalter der Massenpresse den Fürsten eine Möglichkeit zu bieten, über die
Parlamente hinweg »das Volk« unmittelbar anzusprechen und dessen Loyalität ein¬
zufordern. Der schon zeitgenössisch oft bespöttelte »Byzantinismus« Wilhelms II.
war sicher zunächst seinen persönlichen Neigungen und gewissen Zeitströmungen
geschuldet. Er lässt sich jedoch auch als Versuch deuten, aus fürstlicher Allmacht die
gewohnten Grenzen des politischen Zeremoniells unter den Bedingungen der Mas¬
senkommunikation neu zu bestimmen.12 Der moderne, noch monarchisch geführte
Staat begann auf diesem Wege staatsbürgerliche Loyalität auszuprägen, zu fördern
und möglicherweise bereits gezielt einzufordern. Das politische Zeremoniell als
»performativer Akt« wurde damit in neuer Weise zu einem Instrument der emotio¬
nalen Vergemeinschaftung im Zeichen der inneren Staats- und Nationsbildung.13
Eben deshalb spiegelte es die zuvor dargelegten Macht-Widersprüche speziell im
deutschen Fall.

2. Das politische Zeremoniell als performativer Akt
Was kann man unter einem »politischen Zeremoniell« verstehen? Der Begriff des
Zeremoniells ist wenig eindeutig. Er entstammt, als caeremonia, dem Lateinischen
und meinte ursprünglich eine vorschriftsmäßige äußerliche und innerliche Haltung
gegenüber dem Heiligen. Über das Spätlatein fand er Eingang in die katholische
Kirche, in der er eine regelhafte feierliche Handlung sowohl im liturgischen Handeln
wie in der nicht-liturgischen Repräsentation der Geistlichen bezeichnete. Am päpst¬
lichen Hof in Rom wurde an der Wende zum 16. Jahrhundert erstmals das Amt des
Zeremonienmeisters geschaffen. Von der Kirche vorgelebt, hatte das Zeremoniell
zuvor schon auf die weltlichen Höfe über gegriffen. Es wurde am burgundischen
Hof schon im 15. Jahrhundert in pompöse Formen gegossen, fand in Spanien im
16. Jahrhundert zu eigenen, mit der habsburgischen Verwandtschaft nach Wien über¬
greifenden Formen und erlebte seinen Höhepunkt im Zeitalter des Barock und der

11 So die These von B. Jahn u.a. (Hrsg.), Zeremoniell in der Krise, 1998, S. 14.
12 Vgl. M. Kohlrausch, Monarch im Skandal, 2005. Kohlrausch zit. S. 19 aus Meyers Konversati¬
onslexikon 1907: Byzantinismus, das ist »durch maßlosen Luxus und Strebertum hervorgerufene
Sittenverderbnis, insbesondere auch kompliziertes Zeremonienwesen an Höfen und unwürdige Krie¬
cherei und Schmeichelei fürstlichen oder sonst hoch gestellten Personen gegenüber.«
13 Zum Zusammenhang vgl. bereits die Beiträge in: E. Fran^ois/H. Siegrist/J. Vogel (Hrsg.),
Nation und Emotion, 1995.

Einführung

V

»absoluten« Monarchen des 17. und 18. Jahrhunderts. Deren Herrschaftspraxis wur¬
de durch ein detailliert für alle denkbaren Fälle öffentlicher Repräsentation geregel¬
tes Hof-, Herrschafts- und Staatszeremoniell, ein theatrum ceremoniale, geprägt. Von
hier nahmen die so genannten Zeremonialwissenschaften ihren Ausgang. Sie be¬
schrieben die Bestandteile stattgehabter Zeremonielle namentlich zur Inthronisation
des Fürsten und zu dessen Einholung, auch während dessen Reisen, dann anlässlich
der familiären Festlichkeiten von der Taufe über die Fürstenhochzeit bis zum Be¬
gräbnis, schließlich bei an sich seltenen »öffentlichen« Ereignissen wie Denkmals¬
einweihungen. Mit solchem Wissen, an dem sich das politische Zeremoniell der
Monarchien stets orientierte, ergingen dann zu jedem neuen Ereignis dieser Art
»Spezialbefehle«.14
Nüchtern betrachtet, bestanden die ursprünglich weitgehend höfischen, mit den
angedeuteten Entwicklungen besonders im 19. Jahrhundert immer öffentlicheren
Zeremonielle aus Förmlichkeiten, die bei festlichen Anlässen praktiziert wurden.
Es handelte sich im Kern um politische Feste, welche in zeremoniellen Formen poli¬
tische Macht demonstrierten.15 Der ursprünglich religiöse Nebensinn der politi¬
schen Machtdemonstration trat im Zeitablauf in den Hintergrund; je »öffentlicher«
Politik wurde und zu exekutieren war, desto »weltlicher« färbte sich der zeremonielle
Sinn. Die politische Machtdemonstration gilt dabei, vor allem in den zwischenstaat¬
lichen Beziehungen, auch der Demonstration des souveränen Staats als des hand¬
lungsfähigen Organs national verfasster Gesellschaften. Deshalb entwickelte sich
seit der frühen Neuzeit aus einem Teilbereich des höfischen das diplomatische Ze¬
remoniell, je mehr Staaten als souveräne Akteure miteinander in Kontakt traten. Im
diplomatischen Zeremoniell spielte Religion kaum eine Rolle.16
Man hat dennoch, gerade in den - noch zu behandelnden - »abgesunkenen« For¬
men des hohen, staatspolitischen Zeremoniells bis heute auf den Segen der Kirchen
nicht verzichtet. Hingegen wird das je religionseigene Zeremoniell der Kirchen und
Religionsgemeinschaften entlang der gottesdienstlichen Feier, im Tagesablauf und
besonders im Kirchenkalender, schließlich in den »Rites de passage« des Lebens¬
zyklus (Taufe, Kommunion, Firmung und Konfirmation, Hochzeit und Begräbnis)
heute eher mit dem Begriff des Rituals umfasst. Es bezeichnet wiederkehrende und
deshalb formgebundene, in ihren Ordnungen festgelegte, feierliche Handlungen der
Heiligung im Wesentlichen nach Buße zur Reinigung und zur Positionsbestim¬
mung des Gläubigen als Mitglieds einer Gemeinde. Die viel weitere, durch ethnosoziologische Forschung betonte Bedeutung von Ritualen etwa in tribalen Gesell¬
schaften kann hier unberücksichtigt bleiben, obwohl zu beachten ist, dass in dem auf
diesem Feld üblichen Begriffsgebrauch das Ritual keineswegs Festcharakter tragen

14 Für Preußen vgl. etwa das »Ceremonial-Buch für den Königlich Preußenschen Hof« des langjäh¬
rigen Ober-Ceremonienmeisters Grafen Stillfried, Berlin 1877; zur Gattung der Zeremonialbücher
H. Ch. Ehalt, Ausdrucksformen absolutistischer Herrschaft, 1980.
15 Überblicke zur (politischen) Festkultur bei D. Düding u.a. (Hrsg.), Öffentliche Festkultur, 1988;
M. Hettling/P. Nolte (Hrsg.), Bürgerliche Feste, 1993; M. Maurer (Hrsg.), Das Fest, 2004.

16 J. Paulmann, Pomp und Politik, 2000.

i8

Biefang / Epkenhans / Tenfelde

muss. Im religiösen Verständnis wird der Begriff des Rituals häufig mit dem des
Ritus gleichgesetzt, wobei die katholische Kirche unter diesem Begriff auch christ¬
liche Glaubensgemeinschaften nichtkatholischer Observanz erfasst, denen der Be¬
griff der Kirche nicht zustehen soll.
Unscharfen in der Abgrenzung von Ritualen und Zeremoniellen17 resultieren
zum einen aus der beiden Begriffen eigenen Wiederholbarkeit und formalen Festgelegtheit je nach Anlass sowie aus dem Festcharakter jedes Anlasses, zum anderen
aus den zahlreichen Mischformen letztlich gar in der alltäglichen Festgestaltung aus
banalem Anlass. Soll man die formalen Bestandteile des Stiftungsfestes eines belie¬
bigen Vereins, die sich überall gleichen, als Ritual oder als Zeremoniell bezeichnen?
Und trug nicht zwingend die Ausgestaltung des fürstlichen Zeremoniells im kaiser¬
lichen Deutschland stets auch rituelle Bedeutung? Wir haben, um das in diesem
Buch Gemeinte zu verdeutlichen, den an sich leicht tautologischen Begriff des »po¬
litischen Zeremoniells« gewählt, um sehr klar zu machen, dass es in den Beiträgen
im Kern um die öffentliche Darstellung, die Repräsentation von Politik geht. Im
politischen Zeremoniell wird politische Macht öffentlich inszeniert, zelebriert. Da¬
bei stellt die öffentliche Inszenierung nicht bloß eine möglicherweise verzichtbare
ästhetische Verpackung des Politischen dar. Vielmehr bilden im politischen Zeremo¬
niell »Entscheidungsprozess und Machtdarstellung, politische Pragmatik und poli¬
tische Ästhetik« grundsätzlich eine Einheit, einen »je (epochen-)spezifischen Typus
figurativer Politik«, der sich von Fall zu Fall empirisch bestimmen lässt.18
Das Phänomen der Inszenierung des menschlichen Handelns im Allgemeinen
und des politischen Handelns im Besonderen kann mit dem Begriff der »Performanz« erfasst werden, der ursprünglich der Sprechakttheorie entlehnt ist.19 So lässt
sich das politische Zeremoniell als performativer Akt verstehen, in dem sich die
Komplexität politischer Machtstrukturen zu symbolischem Handeln verdichtet
und als solches kommuniziert wird.20 Das Zeremoniell symbolisiert Machtverhält¬
nisse, bringt sie gleichsam auf einen »konsumierbaren« Nenner, der medial verbrei¬
tet werden kann. Wie kaum je ein gesonderter Akt politischen oder administrativen
Handelns, lenkt das Zeremoniell dabei von Alters her gewohnte Affekte auf sich:
den Respekt und die Angst vor der Macht, den ehrfurchtsvollen Abstand von der
höchsten Instanz, welcher die politische Macht innewohnt. Dabei ist es gerade die
Formelhaftigkeit in der Gestaltung des Zeremoniells, welche ihm durch Wieder¬
holung Würde verleiht, was allerdings auch die Gefahr bereithält, dass die Zeremo¬
nielle erstarren und ihre Legitimation erzeugende Kraft versiegt. Politische Zeremo¬
nielle sind, wie sich am ehesten am Beispiel der britischen Parlamente zeigen ließe,
im Akt der steten Wiederholung Instrumente einer Handlung legitimierenden Tra¬
ditionsbildung. Sie scheinen die politisch erregten, je unterscheidbaren Zeiten zu
17 Begriffliche Überschneidungen sind in der jüngeren Literatur wiederholt diskutiert worden; vgl.
die Hinweise bei M. Schwengelbeck, Politik des Zeremoniells, 2007, S. 17.
18 H.-G. Soeffner/D. Tänzler, Figurative Politik, 2002, Zitat S. 27.
19 E. Fischer-Lichte, Performance, Inszenierung, Ritual, 2003.
20 Hierzu R. Schlögl, Symbole in der Kommunikation, 2004.

Einführung

19

überdauern, ja, sie unterlegen, in symbolischer Verdichtung, dem politischen Han¬
deln eigene Zeitlichkeit, lange Dauer, und wo sie sich mit religiösen Handlungen
verbinden, liegt darin offenkundig ein die Zeit zusätzlich retardierendes Moment.
Freilich schließt solche Betonung von Tradition und Dauer, Tradition durch Dauer,
nicht aus, dass politische Zeremonielle mit dem Wandel politischer Systeme ver¬
änderlich sind. Denkt man, beispielsweise, an das bis heute, unabhängig vom jewei¬
ligen politischen System, weltweit verbreitete Zeremoniell bei den formellen Besu¬
chen von Staatsoberhäuptern in fremden Ländern, bei fremden Souveränen, dann
liegt der Verdacht nahe, dass hier im Ganzen eine jahrtausendalte Form obsiegt hat,
ganz unbeschadet der verfassungsrechtlichen Stellung der jeweils einander begeg¬
nenden Staatschefs, Monarchen oder Präsidenten.
Die nachfolgend gedruckten Beiträge untersuchen einen Kernbereich der Performanz des Politischen, das politische Zeremoniell. In der zeitlichen Begrenzung auf
das Kaiserreich sollen Fälle untersucht werden, an denen die eingangs erwähnten
Problemlagen des Zeremoniells erkennbar werden; »zeremoniellgeschichtlich« gilt
uns das Kaiserreich als Ubergangsphase aus einer »repräsentationsstarken«, mon¬
archisch bestimmten, in eine scheinbar »repräsentationsärmere«, demokratisch-par¬
lamentarische Zeit, deren politische Machtsymboliken und Performanzen einem
Gestaltwandel unterlagen und veränderte Erwartungshaltungen bedienen mussten.
Diese Annahme birgt jedoch Probleme. Zum einen vernachlässigt sie die analy¬
tisch schwer in den Griff zu bekommene Frage nach den Wahrnehmungen mon¬
archischer und parlamentarischer Zeremonielle durch das Publikum. Der Grad an
Zustimmung, den die Bevölkerungen in Stadt und Land, in Bayern oder Schlesien
und gar im Ruhrgebiet den prunkvoll zelebrierten Zurschaustellungen von Macht im
monarchischen Zeremoniell entgegen brachten, war sicher erheblich und könnte gar
im Zeitablauf noch zugenommen haben; was die parlamentarischen Zeremonielle
und Performanzen angeht, wissen wir bislang wenig darüber, wie sie wirkten und
ob das Publikum ihrer überhaupt bedurfte. Aber hier steht die Forschung noch am
Anfang.21 Zum anderen erschwert die Erweiterung der Perzeption durch die darge¬
legten Veränderungen des Funktionszusammenhangs von Politik und Öffentlich¬
keit, kurz, die verbesserte Kommunizierbarkeit des Zeremoniells, ein sicheres Urteil
über dessen Wirkung. Hatte es sich in älterer Zeit wesentlich auf die Bevölkerungen
der Residenzstädte beschränkt und war ländlichen Regionen und selbst größeren
Städten darüber hinaus allenfalls als Jahrhundertereignis erinnerlich, so vergegen¬
wärtigte die Massenpresse, zu schweigen vom Zeitalter der elektronischen Medien,
die Allgegenwart der Macht im bestaunten Zeremoniell jedermann, der das lesen,
hören oder sehen wollte und will.
Unübersehbar bleibt jedoch die Minderung der zeremoniellen Gelegenheiten in
parlamentarisch geprägten Staaten. Zumindest gilt dies für Deutschland. Dort do-

21 Zum Problem der Performanz des Parlamentarismus zuletzt W. Patzelt (Hrsg.), Parlamente und
ihre Symbolik, 2001; H. Vorländer (Hrsg.), Zur Ästhetik der Demokratie, 2003; P. Manow, Im
Schatten des Königs, 2008.

20

Biefang / Epkenhans / Tenfelde

minierten legislative und exekutive Routinen, deren verbleibende zeremonielle Kerne
der vor- und außerstaatlichen Legitimierung zumindest tendenziell entkleidet wur¬
den. Überdies warfen die Steuern zahlenden Staatsbürger ein kritisches Auge auf
allzu kostspielige Repräsentationen. Dennoch, die scharfen politischen Auseinander¬
setzungen über die »Reichssymbolik« nach 1919 zeugen, neben anderem, von Reprä¬
sentationsbedürfnissen, denen nunmehr die »monarchische Mitte« entzogen wor¬
den war, so dass Reichspräsident Hindenburg gelegentlich zum »Ersatzkaiser«
stilisiert werden konnte.22
In ganz anderer Weise befriedigte dann die nationalsozialistische Diktatur das
Bedürnis nach politischer Repräsentation: Die öffentliche Repräsentanz der diktato¬
rischen Macht auf Reichsparteitagen, anlässlich des Ersten Mai, bei jeglichem Füh¬
rer-Auftritt in der Öffentlichkeit und, in typischer Weise, auch im immer seltener
zusammen tretenden Reichstag funktionalisierte das staatliche Zeremoniell unter
virtuoser Nutzung der medialen Modernisierungen zu einem Instrument scharfer
Propaganda und totalitärer Durchdringung mit dem Ziel einer ausweglosen Integra¬
tion »der Massen«. Für die Jahre der Diktatur, und die Diktaturen des 20. Jahrhun¬
derts glichen sich darin23, gewann das staatliche Zeremoniell somit eine ganz andere
Bedeutung.
So gesehen, zielt dieses Buch auf ein umfassenderes Verständnis von Politik im
Kaiserreich. Es versucht, darin einem jüngeren Trend der historischen Forschung
folgend, kultur- und politikgeschichtliche Fragestellungen und Methoden erkennt¬
nisfördernd zu verbinden, um die Funktionen des Zeremoniells als eines performativen Aktes für den Prozess der Gewinnung der inneren Einheit und für das Aus¬
tarieren der verfassungspolitischen Machtgewichte vor dem Hintergrund sehr
grundsätzlicher und zunächst keineswegs mit den politischen Zeremoniellen ver¬
knüpfter Veränderungen von Politik in der Öffentlichkeit, von »öffentlicher« bzw.
weithin und ziemlich rasch öffentlich werdender Politik, herauszuarbeiten. Gelang
es dem Kaiserhof, durch die Neuerfindung und Fortentwicklung eines imperialen
Zeremoniells emotionale Gemeinschaft zu stiften und das Machtfundament der Na¬
tionalmonarchie zu stärken? Gelang es, mittels des politischen Zeremoniells, Loya¬
litäten zu binden und zu stärken, und von welcher Art waren diese Loyalitäten: ge¬
richtet auf Deutschland als Ganzes in dessen imperialer Macht, zugleich oder
dagegen orientiert an bundesstaatlicher Partikularität, an den gewiss weithin schlicht
gewöhnungsbedürftigen, verfassungspolitisch stark eingehegten, neuen Machtträ¬
gern, den Parlamenten? Entwickelten die Parlamente und Parteien eigene, etwa »ge¬
nuin demokratische« Formen politischer Performanz, die sich als Zeremonielle be¬
zeichnen

lassen?

Welche Vorbild-, welche

Nachahmungseffekte

sorgten

für

Verbreitung und Akzeptanz des politischen Kernzeremoniells? Ließen sich durch

22 Zur Herrschaftsrepräsentation der Präsidenten der Weimarer Republik jetzt W. Mühlhausen,
Ebert, 2006, S. 775-869; W. Pyta, Hindenburg, 2007, bes. S. 57—68, 285-294, 541-554.
23 Vgl. etwa P. Reichel, Der schöne Schein, 1992; H.-U. Thamer, Politische Rituale, 2000; A. v.
Klim6/M. Rolf (Hrsg.), Rausch und Diktatur, 2006.

Einführung

21

zeremonielles Handeln Positionsgewinne in der umkämpften politischen Öffentlich¬
keit des Kaiserreichs erzielen?

3. Zu diesem Buch
Das Forschungsinteresse an der Geschichte des politischen Zeremoniells, und damit
der symbolischen Verdichtung von Politik in formalisierten Akten der Repräsenta¬
tion von Macht, ist keineswegs neu. Von Jacob Burckhardt über Johan Huizinga und
Percy E. Schramm bis zu dem Soziologen Norbert Elias reicht die Spannweite be¬
kannter Autoren, die das politische Zeremoniell und seine Deutungsmöglichkeiten
stilbildend erörtert haben. Dabei sind die antiken Wurzeln sehr wohl berücksichtigt
worden, aber der Schwerpunkt der Untersuchungen lag im Mittelalter und in der
Frühen Neuzeit.24
Dagegen schien das politische Zeremoniell des 19. und 20. Jahrhunderts lange
Zeit keiner besonderen Aufmerksamkeit Wert, und das lag sicher auch an manchen
methodischen Verengungen der Forschung: in der politischen Geschichte an der
Konzentration auf Entscheidungsträger und Entscheidungshandeln, in der Struk¬
turgeschichte an der Fokussierung auf wirtschaftliche, demographische und soziale
Zusammenhänge und Handlungsbedingungen, in der zeitweilig modischen Alltags¬
geschichte an dem emphatischen Blick auf die »einfachen Menschen«. Das neue kul¬
turgeschichtliche Interesse erwuchs dennoch seit den 1980er Jahren aus den detail¬
reichen sozialgeschichtlichen Forschungen namentlich zum 19. Jahrhundert und zu
den älteren Epochen, und es wandte sich ein Jahrzehnt später dezidiert dem Versuch
einer neuen Deutung des Politischen als Ausdruck von symbolischen Ordnungen,
kulturell disponierten Wertorientierungen und darin verankerten Wahrnehmungen
zu. Das war ein Weg, den man Frühneuzeit-Historikern nicht hatte weisen müssen,
aber für das 19. und 20. Jahrhundert öffnete er dennoch neue Sichtweisen und Un¬
tersuchungsfelder. Dabei vollzog sich die Öffnung der »Politikgeschichte« dieser
Zeiträume nicht von innen, aus den Erkenntnisinteressen damit befasster Histori¬
ker, sondern eher von außen, seitens einer Kulturgeschichtsschreibung, die sich älte¬
rer Wurzeln besann und »das Politische« in ihre Deutungsfelder zu integrieren be¬
strebt war.25
24 Vgl. den Überblick von B. Stollberg-Rilinger, Zeremoniell, Ritual, Symbol, 2000; dies., Vor¬
moderne politische Verfahren, 2001; dies. (Hrsg.), Kulturgeschichte des Politischen, 2005. Der Band
enthält auch einige Beiträge zum 19. und 20. Jahrhundert, nicht aber, was die Herausgeberin beklagt,
zum Mittelalter. Hierzu sind etwa erschienen: A. Löther, Prozessionen in spätmittelalterlichen
Städten, 1999; G. J. Schenk, Zeremoniell und Politik, 2003; G. Althoff, Macht der Rituale, 2003.
25 Dazu maßgeblich T. Mergel, Überlegungen zu einer Kulturgeschichte der Politik, 2002; U. Frevert/H.-G. Haupt (Hrsg.), Neue Politikgeschichte, 2005; B. Stollberg-Rilinger (Hrsg.), Kultur¬
geschichte des Politischen, 2005; kritisch, teilweise hyperkritisch zu diesen Ansätzen A. Rödder,
Klios neue Kleider, 2006: H-C. Kraus/T. Nicklas (Hrsg.), Geschichte der Politik, 2007. Über Ver¬
fassungen als symbolische Ordnungen vgl. etwa A. Brodocz, Die symbolische Dimension der Ver¬
fassung, 2003; P. Brandt u.a. (Hrsg.), Symbolische Macht, 2005.

Biefang / Epkenhans / Tenfelde

22

Der vorliegende Band versammelt zwanzig Aufsätze zum politischen Zeremo¬
niell des Kaiserreichs, von denen sich siebzehn Texte jeweils einem aussagekräftigen
Beispiel widmen, während die drei abschließenden Beiträge versuchen, den Gegen¬
stand in einen weiteren, vergleichenden Zusammenhang zu rücken. Ungeachtet der
annähernd fünfhundert Seiten, die das Buch umfasst, erscheint es den Heraus¬
gebern notwendig zu betonen, dass es sich bei den behandelten Themen lediglich
um eine Auswahl handelt. Ohne Mühe ließen sich weitere Zeremonielle bzw. »zeremonialisierte Rituale« (G. ]. Schenk) finden, die eine nähere Behandlung verdient
hätten. Genannt seien etwa die »Kaiserkrönungen«, das diplomatische Zeremoniell,
das militärische Zeremoniell mit Paraden und Parolenausgabe, das Institut der Par¬
lamentsrede oder die Ordnung parlamentarischer Verhandlungen. Gleichwohl dürf¬
te die hier präsentierte Auswahl genügen, um zu einem fundierten Überblick der
Formen, Funktionen und Wirkungen des politischen Zeremoniells im Kaiserreich
zu gelangen.
Das Buch besteht aus vier Teilen. Der erste Teil befasst sich mit dem »imperialen
Zeremoniell.« Im Zentrum stehen mit Monarchie und Militär diejenigen staatlichen
Institutionen, die im Verfassungsmodell des »deutschen Konstitutionalismus« privi¬
legiert waren. Die Beiträge zeigen, dass nicht ohne Weiteres von einem spezifisch
»imperialen« Zeremoniell die Rede sein kann, dass vielmehr die Beharrungskraft des
preußischen Adels, die Abneigung der Bundesstaaten sowie die konfessionelle Spal¬
tung des Reichs der Etablierung eines nationalen Zeremoniells entgegenstanden,
wie sich etwa am Beispiel der Unmöglichkeit einer formalen Kaiserkrönung zeigt.
Die Bemühungen zur Herausbildung eines nationalen Zeremoniells wurden vor al¬
lem durch Wilhelm II. forciert, während sein Großvater, Wilhelm I., dazu nur weni¬
ge Anstrengungen unternahm. Allerdings scheint das im stetigen Wachstum begrif¬
fene mediale Publikum die preußisch-deutsche Monarchie zunehmend als eine
nationale Institution wahrgenommen zu haben. Differenziert fallen die Antworten
auf die Frage aus, inwieweit das »imperiale Zeremoniell« die Machtstellung der
Reichsinstanzen zu festigen geeignet war, und zwar sowohl im Sinne der inneren
Nationsbildung, der politischen und emotionalen Ausrichtung der Bevölkerung
auf das Reich, als auch im Sinne der politischen Dominanz der Monarchie über
den Reichstag.
Den Auftakt macht Martin Kohlrausch, der in einem übergreifenden Beitrag Her¬
kunft, Wandel und Funktion des höfischen Zeremoniells der Hohenzollern unter¬
sucht. Kennzeichend für das im Kern wenig veränderte höfische Zeremoniell, des¬
sen zentraler Ort während des gesamten 19. Jahrhunderts das Berliner Stadtschloss
blieb, war seine Tendenz zur Ausweitung, die vornehmlich unter Wilhelm II. immer
größere Personenkreise als Teilnehmer und Adressaten einbezog. Damit ging eine
expandierende, auch visuelle Medienberichterstattung einher, die es den Zeitgenos¬
sen zusehends zu erkennen erschwerte, was zum Hofzeremoniell im ursprünglichen
Sinne zählte und was lediglich inszenatorisches Beiwerk war. Nach 1905 zeigten sich
immer dem liehe: die Grenzen der Integrationskraft des höfischen Zeremoniells, als
Skandale und die bürgerliche Kritik am überbordenden Byzantinismus Zunahmen -

Einführung

23

das war der Preis der Medialisierung. Gleichwohl blieb der Berliner Hof Mittel¬
punkt des gesellschaftlichen Lebens und behielt Strahlkraft weit über Preußen hin¬
aus.
Ein spezielles »zeremonialisiertes Ritual«, nämlich die Kaisergeburtstage, behan¬
delt Frank Bösch. Er konzentriert sich dabei auf die Feiern am Berliner Hof selbst, die
im Unterschied zu den regionalen Festgestaltungen bislang kaum untersucht wur¬
den. Dabei arbeitet er am Beispiel der Gratulationsfolge die inklusiven und exklusi¬
ven Funktionen des Zeremoniells heraus, da mit deren Ausgestaltung Nähe und
Distanz zum Monarchen symbolisch zum Ausdruck gebracht werden konnte. Dem
Reichstag wurde dabei nur ein nachgeordneter Rang zugewiesen. Die bewusste hof¬
gesellschaftliche Deklassierung des Parlaments berührte zwar nicht seine verfas¬
sungsmäßigen Rechte, schmälerte aber sein symbolisches Kapital. Auch in Bezug
auf die Kaisergeburtstage kam es unter Wilhelm II. zu einer »Neuerfindung« des
Zeremoniells, das nun durch stärkere Anlehnung an die traditionelle Monarchenhul¬
digung gekennzeichnet war und eine bewusste Aufladung mit religiösen Elementen
anstrebte. Zugleich verlagerte sich das Zeremoniell durch die Einbeziehung von Mi¬
litärparaden teilweise in die städtische Öffentlichkeit. Durch die Tendenz zur Media¬
lisierung verstärkten sich die Gefahren der Routinisierung, die der Bindekraft des
Zeremoniells Abbruch tat.
Die besondere Betonung des religiösen Moments unter Wilhelm II. konstatiert
auch Claudia Lepp in ihrer Untersuchung des Protestantischen im Zeremoniell der
Hohenzollern. Am Beispiel der Herrscher-Krönungen seit 1701 und der Einweihung
protestantischer Gotteshäuser in Wittenberg, Jerusalem und Berlin kann sie zeigen,
dass das protestantische Moment zu einem »flexiblen Instrument monarchischer
Symbolpolitik« der Hohenzollern wurde, das insbesondere durch Wilhelm II. durch
die Anlagerung militärischer Elemente umgestaltet und intensiv genutzt wurde. Die
Inszenierungen des protestantischen Gottesgnadentums trafen jedoch auf eine
zunehmend kritische Öffentlichkeit, die den Prunk im Kirchenraum nicht nur als
unbürgerlich, sondern auch als unprotestantisch empfand. Zudem trug das pro¬
testantisch eingefärbte Zeremoniell dazu bei, die im »Kulturkampf« eingeübten kon¬
fessionellen Wahrnehmungsmuster zu reaktivieren.
Ähnlich verhielt es sich mit den jährlich statt findenden, von der höfischen Büro¬
kratie nach strengen Regeln minutiös vorbereiteten Hofjagden, die von allen Hohenzollern-Monarchen genutzt wurden, um einerseits das adelige Privileg des Jagens
sowie die zugehörigen männlichen Tugenden zu demonstrieren, und andererseits,
um ausgewählte Adelige an den Hof zu binden. Wie Katherine Lerman zeigt, führte
auch in diesem Fall die ausgedehnte Medienberichterstattung nach 1900 dazu, dass
die Kritik an den brutalen Auswüchsen der unter Wilhelm II. zu »Kaiserjagden«
mutierten preußischen Hofjagden zunahm. Indem die Hofjagden mit bürgerlichen
Wertevorstellungen, zumal nach der Wiederentdeckung der »Natur« als Gegenbild
zur industriellen Urbanität, nicht vereinbar waren, schienen sie auch als Mittel na¬
tional-monarchischer Integration denkbar ungeeignet. Ihre Funktion beschränkte
sich auf die Stabilisierung der adeligen Eliten.

Biefang / Epkenhans / Tenfelde

24

Auch Alexa Geisthövel, die die Zeremonielle der Beisetzungsfeierlichkeiten für
Wilhelm I. und Friedrich III. im Jahr 1888 untersucht, äußert sich skeptisch über
deren Fähigkeit, soziale Kohärenz zu erzeugen. Die mehrtägigen, mit erheblichem
Aufwand orchestrierten Feierlichkeiten, die von der Totenwache bis zur Grablege
reichten, brachten im Falle Wilhelm I. nicht nur hunderttausende Menschen auf die
Beine, sondern erreichten durch mediale Vermittlung den überwiegenden Teil der
Bevölkerung. Die Autorin mahnt dennoch zur Skepsis gegenüber allzu geradlinigen
Annahmen über die Wirkung monarchischer Zeremonielle auf die Beherrschten, da
deren intendierte Botschaften vom Publikum durchaus kontrovers, unvollständig
oder »falsch« aufgenommen werden konnten. Dennoch bewirkten die Begräbnis¬
zeremonielle, ermöglicht durch die »permissive Wirklichkeit der Medien«, eine emo¬
tionale Vergemeinschaftung der Nation im Angesicht der toten Monarchen.
Mehr Erfolg, wenn auch erst auf lange Sicht, war der Etablierung eines nationalen
Festtages beschieden. Die Feier des Sedanstages ging zwar auf nationalprotestan¬
tisch-bürgerliche Kreise zurück, womit sogleich die milieuspezifischen Grenzen sei¬
ner anfänglichen Akzeptanz beschrieben sind. Aber Ute Schneider kann in ihrem
Beitrag anhand eines Vergleichs der Feiern in Berlin und Hessen-Darmstadt zeigen,
wie sich der Feiertag bis 1913 zu einem Zeremoniell entwickelte, das regionale, sozia¬
le und konfessionelle Grenzen überwand, die Bundesfürsten integrierte und ins¬
gesamt geeignet war, die Nation in einem Nationalfest zu repräsentieren. Für die
nationalmonarchische Repräsentation blieb der Sedanstag ungeachtet der von Wil¬
helm II. betriebenen Aufwertung und Militarisierung ambivalent, nicht zuletzt, weil
die Germania-Figur als zentrales Symbol der Feiern mehr auf das »Volk« verwies als
auf den Kaiser. Das verband sie mit den Feiern zur Erinnerung an die »Befreiungs¬
kriege«, die zur Zentenarfeier 1913 in Leipzig ausgerichtet wurden, aber wegen des
Kriegsbeginns keine Nachfolge fanden.
Als erfolgreiches, spezifisch imperiales Zeremoniell lassen sich die Stapelläufe
von Kriegsschiffen bezeichnen, die Michael Epkenhans untersucht. Da die Marine,
anders als das Heer, zu den Reichsangelegenheiten zählte, gab es hier keine Konkur¬
renz zu den politischen Zeremoniellen der Bundesstaaten. Kaiser Wilhelm II. er¬
kannte die Chance, die Stapelläufe zu nutzen, um die nationale Monarchie mit tech¬
nischen und wirtschaftlichen Zukunftsprojekten sowie mit dem Nimbus imperialer
Größe zu verbinden. Dabei setzte er sich bewusst über Bedenken mancher Militärs
hinweg, den Ausbau der Flotte möglichst ohne mediale Begleitung voranzutreiben.
Das detailliert geregelte Zeremoniell der Stapelläufe von Kriegs- und Handelsschif¬
fen, das neben der symbolträchtigen Namenstaufe auch Elemente einer Monarchen¬
huldigung bereithielt, war in hohem Maße medienwirksam und integrativ, zumal
Wilhelm II. in diesem Fall auf religiöse Anleihen verzichtete.
Der zweite Teil des Buches ist dem Reichstag als dem »schwachen Souverän« und
den in ihm vertretenen Parteien und Personen gewidmet. Im rechtlichen Sinne kein
Souverän, sondern nach Auffassung der weit überwiegenden Mehrheit der Staatsrechtler lediglich nachgeordnetes Verfassungsorgan, bezog der Reichstag seine Aura
aus der demokratischen Denkfigur der Volkssouveränität, die dem politischen Sy-

Einführung

25

stem des Kaiserreichs durch das allgemeine, direkte, geheime und gleiche Wahlrecht
unauslöschlich eingebrannt war. Der Reichstag und vor allem die Parteien und Par¬
lamentarier nutzten dieses Potential zur Ausprägung eigener zeremonialer Praktiken
in einem Umfang, die zur Einschränkung der verbreiteten These von der zeremo¬
niellen und performatorischen Abstinenz des Parlamentarismus zwingt. Allerdings
trifft es zu, dass der Reichstag als Institution, vertreten durch seine Präsidenten, nur
wenig Anstrengungen unternahm, um zeremonielle Aufführungen parlamentari¬
scher Prägung zu »erfinden«.
Im ersten Beitrag des zweiten Teils untersucht Josef Matzerath das wohl be¬
deutendste politische Zeremoniell, bei dem Monarch und Parlament unmittelbar
aufeinander trafen, nämlich die Reichstagseröffnungen, die er anschließend mit den
Landtagseröffnungen in Sachsen in Beziehung setzt. Gewöhnlich gelten die Reichs¬
tagseröffnungen als Beispiele für das machtpolitische und symbolische Übergewicht
des Kaisers gegenüber dem Reichstag. Zur feierlichen Eröffnung des Reichstags tra¬
ten die Parlamentarier in einem hierarchischen Raumarrangement lediglich als passi¬
ve Teilnehmer eines zuerst monarchischen Zeremoniells auf. Der Autor kann jedoch
nicht zuletzt anhand der Analyse des prominenten Gemäldes Anton v. Werners über
die Reichstagseröffnung von 1888 - die ja zugleich die inoffizielle Inthronisations¬
zeremonie für Wilhelm II. war - zeigen, dass dort der Reichstag im Wortsinn ins
Bild rückte, dass er als Legitimationsquelle für die nationale Monarchie notwendiger
Bestandteil des Zeremoniells war. Das Kaisertum Wilhelms II. hing, zugespitzt for¬
muliert, von der Anwesenheit bzw. Sichtbarkeit des Reichstags ab.
Den zeremonialen Aspekten der Reichstagswahlen, die namentlich bei den Wahl¬
kämpfen und beim Wahlvorgang im engeren Sinne auszumachen sind, wendet sich
Andreas Biefang zu. Vor allem in umstrittenen Wahlkreisen bezogen die performativ
vielgestaltigen Wahlkämpfe erhebliche Teile der Bevölkerung einschließlich der
Frauen und Kinder als Handelnde und Adressaten in das politische Geschehen ein.
Das hochgradig inklusive Wahlkampfgeschehen vereinte die Bevölkerung in einem
Ereigniszusammenhang, in dem die potentielle Macht des Wahlbürgers sichtbar
wurde und als symbolische Vorwegnahme der Volkssouveränität gedeutet werden
konnte. Auch beim Wahlakt selbst - dem vornehmsten demokratischen Recht des
Bürgers - unterwarfen sich die Wähler, unabhängig von Stand, Klasse, Konfession
und Region, einem rechtlich streng geregelten Zeremoniell, das geeignet war, die
Nation in einem demokratisch geprägten politischen Gemeinschaftserlebnis zusam¬
menzuführen. Insgesamt traten die Reichstagswahlen, die zu einem zentralen Ge¬
genstand der politischen, auch visuellen Berichterstattung wurden, in eine effektive
Symbolkonkurrenz zum imperialen Zeremoniell.
Ähnliches lässt sich von den Parteitagen der Sozialdemokratie sagen, die Walter
Mühlhausen untersucht. Die Parteitage, denen im Bewusstsein vieler Mitglieder die
Funktion eines »roten Parlaments« zukam, entwickelten im Laufe der Jahre ein fe¬
stes Ensemble von Aufführungen und symbolischen Verfahren, die geeignet waren,
Macht und demokratische Kultur der Partei gegenüber den eigenen Anhängern wie
gegenüber den politischen Gegnern zu demonstrieren. Ohne Zweifel dienten die

Biefang / Epkenhans / Tenfelde

26

Parteitage in erster Linie der Stabilisierung des sozialistischen Milieus, das aller¬
dings zugleich auf den Reichsparlamentarismus hin orientiert wurde. Insofern mehr¬
ten die Parteitage indirekt auch das symbolische Kapital des Reichstags. Eine ver¬
gleichbare Funktion erfüllten die bislang wenig untersuchten, jährlich abgehaltenen
Katholikentage. Sie waren zwar, wie Marie-EmmanuelleReytier herausarbeitet, keines¬
wegs ausschließlich politische Veranstaltungen, sondern auch Ausdruck einer bür¬
gerlich-religiösen Festkultur und konnten Volksfestcharakter tragen. Zugleich wur¬
den sie zu »Flerbstparaden« der Zentrumspartei, die ja im Wesentlichen eine
»Fraktionspartei« war und zunächst kaum über eine außerparlamentarische Organi¬
sationsstruktur verfügte. Die Reden prominenter Parlamentarier bildeten den Flöhe¬
punkt der streng choreografierten Aufführungen, die die Macht des politischen Ka¬
tholizismus sichtbar machen sollten.
Während das monarchische Bestattungszeremoniell mit erheblichem Aufwand
betrieben wurde, beschränkte sich der Reichstag im Falle des Ablebens eines seiner
Mitglieder, nachdem sich die Abgeordneten ehrend erhoben hatten, auf eine pro¬
tokollarische Notiz. Die Möglichkeiten des Begräbniszeremoniells wurden aus¬
schließlich von politischen Gruppen organisiert, denen der Verstorbene angehörte.
Wie Ursula Reuter am Beispiel der Totenfeiern für Eduard Lasker, Ludwig Windthorst, Paul Singer und August Bebel zeigt, zielten die Zeremonielle zunächst auf die
Stabilisierung der jeweiligen Parteimilieus, wenn sie auch wegen des begrenzten Re¬
pertoires an symbolischen Formen für politische Gegner anschlussfähig waren. Die
Flerausbildung eines über das jeweilige Parteimilieu hinausgreifenden, staatlich-par¬
lamentarischen Trauerzeremoniells gelang bis zum Ende des Kaiserreichs nicht.
Während die bisher vorgestellten Zeremonielle den zentralstaatlichen Institutio¬
nen, Kaiser und Reichstag, zugeordnet waren, beschäftigt sich der dritte Teil des
Buches mit dem »anderen«, im weitesten Sinne oppositionellen Zeremoniell. Träger
waren die Höfe der Einzelstaaten sowie verschiedene gesellschaftliche Akteure. Die
von ihnen aufgeführten Zeremonielle blieben jedoch formal und inhaltlich auf die
offiziellen Vorbilder bezogen, sei es durch Kopie, Persiflage oder Umkehrung. Die
hier behandelten Zeremonielle bilden eine Kontrollgruppe, die es erlaubt, Reichweite
und Grenzen des zentralstaatlichen politischen Zeremoniells zu überprüfen. In
einem ersten Beitrag widmet sich Simone Mergen am Beispiel der Monarchiejubiläen
der Inszenierung der konstitutionellen Monarchie in den deutschen Einzelstaaten.
Das Kaiserreich bildete die Hochphase dieses Festtypus, ein Umstand, den die Au¬
torin auf die Konkurrenz mit dem nationalstaatlichen Zeremoniell zurückführt. Al¬
lerdings blieben die verstärkten Bemühungen um einzelstaatliche Identitätsbildung
dialektisch auf den Zentralstaat bezogen, der dadurch eher gestärkt als geschwächt
wurde.
Wie das Zeremoniell gesellschaftlicher Akteure zwischen Imitation und Persiflage
des militärischen Zeremoniells changieren kann, untersucht Barbara Stambolis am
Beispiel der Schützenfeste und der mit ihnen verbundenen historischen Festzüge.
Die Feste zelebrierten die bewaffnete Nation und verhielten sich affirmativ gegen¬
über der kaiserlichen Monarchie, boten aber breiten Raum für die symbolische Aus-

Einführung

27

tragung gesellschaftlicher Konflikte, wie besonders am Beispiel der Persiflage weib¬
licher Festteilnehmer auf die militärischen Männlichkeitsideale deutlich wird. Indem
die Schützenfeste, wie in anderer Weise auch die Karnevalsumzüge in rheinischen
Städten, auch den Frauen Aktionsräume boten, wirkten sie zweifellos integrativ.
Drei weitere Zeremonielle lassen das dieser Handlungsform innewohnende Op¬
positionspotential deutlich werden. Christian Jansen untersucht die Gedenkfeiern
und Denkmalseinweihungen für i848er-Parlamentarier. Insbesondere die Feierlich¬
keiten zu Ehren Heinrich Simons in Murg in der Schweiz 1862 hielten Elemente
einer demokratisch-republikanischen Formensprache bereit. Nach der Etablierung
des Deutschen Kaiserreichs 1871 war die Fortführung dieser Symbolik jedoch nur
für Gegner des konstituionellen Systems denkbar, namentlich für linksbürgerliche
Politiker und die Sozialdemokratie, da die offizielle politische Kultur die Erinnerung
an die Revolution anhaltend und systematisch bekämpfte. Auch der Reichstag ver¬
säumte es, sich dieses symbolische Potential nutzbar zu machen.
Aus dem insgesamt gut untersuchten Phänomen des Bismarckkults, der nach
1890 das Land überschwemmte, befragt Andreas von Seggem mit den Feiern zu Bis¬
marcks Geburtstag ein bislang wenig beachtetes Teilelement auf seine zeremoniellen
Strukturen hin. Er kann zeigen, wie sich in ihrem Umfeld eine deutschnationale
Subkultur bürgerlich-protestantischer Kreise verfestigte, die sich in ihrer Formen¬
sprache zwar bruchlos in die obrigkeitliche Festkultur einfügte, aber zumindest la¬
tent in Opposition zum Etatismus des kaiserlichen Hofes befand. Inge Marßolek
schließlich widmet sich den Maifeiern der Arbeiterbewegung, die seit den 1890er
Jahren die politische Fest- und Protestkultur des Kaiserreichs veränderten, indem
sie den öffentlichen Straßenraum zur Bühne disziplinierter politischer Auseinander¬
setzungen machten. In deren Zentrum stand die Absicht, mit utopischem Über¬
schuss die sozialistische Zukunft performativ vorwegzunehmen. Die eigenständige
Symbol- und Zeremonialstruktur dieser Feiern ließ sie zu einem massentauglichen
Gegenmodell zum imperialen Zeremoniell des Kaiserreichs werden - jedenfalls für
die Dauer eines Tages.
Insgesamt zeigt der Überblick des »anderen Zeremoniells«, dass im 19. Jahrhun¬
dert das einstmals auf Fürsten und Kirchen beschränkte Zeremoniell weit in die
Gesellschaft diffundierte. Am Zeremoniell orientierte performative Praktiken ent¬
wickelten sich - nicht zuletzt vor dem Hintergrund des allgemeinen Wahlrechts zu einem wesentlichen Moment der politischen Auseinandersetzung, die zuneh¬
mend zu einem Kampf um die öffentliche Meinung wurde.
Der vierte und abschließende Teil des Buches erschließt weitere Perspektiven auf
das politische Zeremoniell des Kaiserreichs. In seiner vergleichenden Betrachtung
der Verhältnisse im Kaiserreich, in Italien, Frankreich und Großbritannien, zeigt
Christoph CorneliJIen, dass die räumliche, soziale und mediale Expansion des politi¬
schen Zeremoniells in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ein verbindendes
Merkmal der europäischen Staaten war. Gemeinsam war ihnen u.a. die Nationalisie¬
rung der Monarchien, die Errichtung neuer »Bühnen« durch den Ausbau der
Hauptstädte sowie die Entwicklung der Massenmedien zu einer Art virtuellem Zen-

Biefang / Epkenhans / Tenfelde

28

tralort des Zeremoniells. Gleichwohl, so der Autor, bedingten die unterschiedlichen
politischen Verfassungen - konstitutionelle Monarchie, parlamentarische Mon¬
archie, Republik - gravierende Unterschiede im politischen Zeremoniell, insbeson¬
dere, was die Rolle der Parlamente anging. Diese Beobachtung stimmt skeptisch
gegenüber der gelegentlich zu beobachtenden Tendenz, die Spezifika der deutschen
Entwicklung allzu schnell in gemeineuropäischer »Normalität« aufgehen zu lassen.
Den Wandel des politischen Zeremoniells nach dem Übergang von der Mon¬
archie zur Republik untersucht Wolfram Pyta. Dabei konzentriert er sich auf die
staatlicherseits unternommenen Versuche, durch symbolische Kommunikation hier: durch Zeremonielle — Loyalität für die parlamentarische Republik zu gewinnen.
Der Versuch, die auf den Monarchen bezogene Staatsrepräsentation durch ein repu¬
blikanisches Zeremoniell zu ergänzen — behandelt werden der Nationalfeiertag, die
Staatsbegräbnisse für Walter Rathenau, Friedrich Ebert und Gustav Stresemann,
sowie die Verfassungsfeiern am n. August - beschreibt der Autor im wesentlichen
als eine Geschichte des Scheiterns. Allerdings verweist er auch auf die prinzipiellen
Grenzen der Leistungsfähigkeit des politischen Zeremoniells, dass nur dann seine
integrative Kraft entfalten könne, wenn die dargestellten Inhalte in der politischen
Kultur Wurzeln geschlagen haben. Die Verfassung der Weimarer Republik selbst
wird aus dieser Sicht problematisch, da sie z.B. dem Reichspräsidenten eine Macht¬
fülle zuwies, die die zu symbolisierende demokratische Ordnungsvorstellung un¬
scharf werden ließ.
Der Band schließt mit dem die Tagung begleitenden öffentlichen Abendvortrag
des Präsidenten des Deutschen Bundestages, Norbert Lammert, der das parlamenta¬
rische Zeremoniell des Deutschen Bundestages behandelt. Die Zeremonielle des
Deutschen Bundestages gestalten sich - ohne Zweifel in Reaktion auf die Insze¬
nierungswut des Nationalsozialismus - betont unprätentiös. Das gilt für »große«
Zeremonielle wie die Parlamentseröffnung, die Vereidigung von Regierungsmitglie¬
dern oder Reden von Staatsgästen ebenso, wie für »kleine« Rituale des parlamenta¬
rischen Alltagsgeschäfts. Der Bundestag wurde als »Arbeitsparlament« konzipiert.
Seine besondere verfassungsrechtliche und politische Stellung scheint im Begriff der
»Würde des Hauses« (§7 der Geschäftsordnung) auf, dessen Wahrung dem Prä¬
sidenten des Hauses übertragen ist. Sie legt den Abgeordneten und den Gästen
bestimmte, allerdings wandelbare Kleidungs- und Verhaltensnormen auf, deren
Grenzen im Einzelfall zu bestimmen sind. Insgesamt handelt es sich bei dem zurück¬
genommenen Zeremoniell des Bundestages um einen spezifisch bundesrepublika¬
nischen Nationalstil, der eher aus den historischen Vorbedingungen herzurühren
scheint als aus der prinzipiellen Symbolarmut des Parlamentarismus.

Erster Teil

Imperiales Zeremoniell? Kaiser und Militär

Martin Kohlrausch

Zwischen Tradition und Innovation.
Das Hofzeremoniell der wilhelminischen Monarchie

Das Zeremonialwesen gehörte lange nicht gerade zu den bevorzugten Gegenstän¬
den der deutschen Geschichtswissenschaft. Allenfalls für die Frühe Neuzeit lässt
sich hier ein Wandel beobachten.1 Die Geschichte des Zeremoniells im Kaiserreich
hingegen, so ließe sich etwas zugespitzt urteilen, ist noch nicht geschrieben. Selbst
wenn man nicht die Ansicht teilt, Wilhelm II. sei der überragende politische Akteur
des Kaiserreichs gewesen und nicht mit überschießendem kulturalistischem Inter¬
esse jede Geste am Hof mit Bedeutung auflädt, wird man verwundert feststellen,
wie wenig über die Besetzung der Hofämter, das Hofpersonal, dessen Einflussmög¬
lichkeiten und eben auch das Hofzeremoniell bekannt ist.2
Dies hat Gründe, die über eine oft polemisch beklagte Ignoranz der Sozial¬
geschichte hinausreichen. Der Begriff Zeremoniell, ohnehin nicht so eindeutig wie
er zunächst scheint, erweitert sich durch die Spezifika des wilhelminischen Kaiser¬
tums erheblich. Will man über das Zeremoniell am Hof Wilhelms II. sprechen, müs¬
sen zwangsläufig die Reisen und die unzähligen »Ersatzhöfe« mit einbezogen wer¬
den. Es handelt sich also um ein schwer greifbares und abgrenzbares Phänomen.
Hinzu kommt die dürftige Quellenlage. Die Repositur »Zeremoniell« des Brandenburgisch-Preußischen Hausarchivs ist vernichtet und ebenso der weitaus größte Teil
der einschlägigen Bestände des Ministeriums des Königlichen Hauses. Das heißt,
der direkte Blick in die Gehirne potentieller Vordenker und die Rekonstruktion
eventueller Pläne einer Reform des Hofzeremoniells ist verstellt.3
Immerhin liegt im Ceremonial-Buch für den königlich-preußischen Hof, erstmals 1877
vom damaligen Oberzeremonienmeister Rudolf Graf Stillfried-Alcantara veröffent¬
licht, anschließend laufend aktualisiert, ein Schlüsseldokument vor, dass für sich
genommen schon auf ein wesentliches Problem des Gegenstandes verweist. Die of¬
fenkundige Notwendigkeit solch einer praktischen Zusammenstellung sieben Jahre

1 Vgl. J. Duindam, Ceremony at Court, 1999, S. 131—141, hier S. 132.
2 Dies gilt trotz einer ganzen Reihe jüngerer Veröffentlichungen zum wilhelminischen Hof J. C. G.
Röhl, Hof und Hofgesellschaft, 1995; H. Philippi, Der Hof Kaiser Wilhelms II., 1990; K. Hammer,

Die preußischen Könige und Königinnen, 1985; I. V. Hull, Prussian Dynastie Ritual, 1985; dies.,
Der kaiserliche Hof, 1991. Immer noch die anregendste Einführung zum Forschungsproblem des
Hofes im 19. Jahrhundert: K. F. Werner, Fürst und Hof, 1985.
3 Über den Umweg der Bestände des Oberhofmarschallsamtes im GStAPK (Rep. 11) und über auto¬
biographisches Material lässt sich diese Lücke teilweise schließen. Die wichtigsten Aufzeichnungen
sind: M. Gräfin v. Keller, Vierzig Jahre, 1935; R. Graf Zedlitz-Trützschler, Zwölf Jahre, 1924;
R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, 1963; Viktoria Luise, Im Glanz, 1967; F. v. Zobeltitz, Chronik,
1922; B. Graf v. Hutten-Czapski, Sechzig Jahre Politik, 1936; R. v. Valentini, Kaiser und Kabi¬
nettschef, 1931.

Kohlrausch

32

nach der Reichsgründung reflektiert einschneidende Veränderungen des Holes und
Zeremoniells. Stillfried konnte »seit einer Reihe von Jahren« ein verstärktes Auf¬
kommen von Anfragen an den Hof vor allem zu Rang- und Kleiderfragen beobach¬
ten. Ursächlich hierfür war, so glaubte er, dass sich, da in Berlin »die Gesellschaft aus
nicht so stabilen Elementen zusammengesetzt ist und öfter wechselt, als an anderen
Höfen, insbesondere am Wiener Hofe, die Kenntnis mancher Einrichtungen und
Vorschriften weniger traditionell forterbt, als dort.«4 Die »Präcedenztabelle« sei
hierzulande nicht so eng »mit den davon berührten Personen und Classen [...] ver¬
wachsen«, als dass sie als selbstverständlich bekannt vorausgesetzt werden könnte.5
Nicht nur die Reichsgründung, die den preußischen König zum deutschen Kaiser
und Berlin zur deutschen Hauptstadt werden ließ, sondern vielmehr generelle Ent¬
wicklungen wie das rasante Wachstum Berlins und die damit einher gehende soziale
Dynamik und Ausdifferenzierung, stellten den Hof vor neue Herausforderungen.
»Der Hof«, so beobachtete der letzte Hofmarschall der Hohenzollern rückblickend
auf die wilhelminische Epoche, »konnte sich [...] nicht mehr in dem Umfang um die
Gesellschaft kümmern, wie es die alten Majestäten getan.«6

i. Geschichte und Charakteristika des preußischen Hofes
Die Geschichte des preußischen Hofes — und damit im Wesentlichen auch des Ze¬
remoniells - ist über lange Phasen eine Geschichte des Niedergangs und der Abwei¬
chungen vom französischen bzw. westdeutschen Muster. Nachdem Kurfürst Fried¬
rich III. den Hof erheblich ausgeweitet und ein Hofzeremoniell europäischen
Maßstabs elaboriert hatte, um die angestrebte Königswürde zu erreichen und dann
abzustützen, folgte mit dem Regierungsantritt Friedrich Wilhelms I. ein abrupter
Einschnitt.7 Trotz der immer noch erheblichen finanziellen Dimensionen war der
Hof weit entfernt von der Bedeutung, die er noch Anfang des 18. Jahrhundert be¬
sessen hatte, als zwischen 30 und 40 Prozent der Staatseinnahmen für die Hofhal¬
tung aufgewendet wurden.8 Der Einschnitt war zwar nicht so radikal, wie es die
preußische Legende will und wurde in der Folgezeit erheblich relativiert. Dennoch

4 R. Graf v. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, 1871-78, S. IV.
5 R. Graf v. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, 1871-78, S. IV. Stillfried will kein Lehr¬
buch der Zeremonial-Wissenschaft vorlegen, sondern eine Kompilation vergangener und aktueller
Vorschriften am preußischen Hof, ein Handbuch für die Hofakteure und diejenigen, die Zugang
zum Hof suchen. Seine Reaktion auf die neuen Herausforderungen bestand in einer charakteristi¬
schen Mischung aus historischem Fallbeispiel und Regel. So hatte etwa der »Empfang der Gesandt¬
schaft des Chans der Europäischen Tataren, Kerim Geray« durch Friedrich den Großen im Jahr 1761
durchaus noch verbindlichen Charakter für das Zeremonialreglement der Kaiserzeit. Vgl. R. Graf v.
Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, Abschnitt 111, 1871-78, S. 57.

b H. Freiherr v. Reischach, Unter drei Kaisern, 1925, S. 171.
7 W. Neugebauer, Hof, 2000, S. 142.
8 Ebd., S. 143.

Hofzeremoniell

33

bildeten sich in dieser Zeit spezifische Muster des preußischen Hofes heraus, die vor
allem aus dessen finanzieller Austrocknung resultierten.
Das Hofzeremoniell wurde unter Friedrich Wilhelm I. stark reduziert, auf die we¬
sentlichen Feste und Ereignisse beschränkt und auch im Zuge der Teilrenaissance
des Hofes unter Friedrich II. nicht wieder im vorherigen Umfang etabliert bzw. ge¬
riet mangels Gebrauchs und Expertise in Vergessenheit.9 Das neue Hofrangregle¬
ment Friedrich Wilhelms I. zeichnete sich durch die Bevorzugung militärsicher
Chargen und eine »Militarisierung der Kammerherrenchargen« aus.10 Gleichzeitig
lösten sich der Monarch und sein Arbeitsstab in einer im europäischen Maßstab
einmalig radikalen Weise aus dem unmittelbaren höfischen Kontext. Hof- und
Adelsgesellschaft verloren bereits im 18. Jahrhundert den täglichen Kontakt zum
Herrscher. Dies trug zu einer Entpolitisierung des preußischen Hofes bei, die im
Kaiserreich einen wichtigen Resonanzboden für Kritik angesichts der vermeint¬
lichen Umkehrung dieses Pfades bot.
Zusammenfassend lassen sich drei spezifische Aspekte des preußischen Hofzere¬
moniells hervorheben: i. Ein »Hof der gebrochenen Traditionen.« 2. Ein Zeremo¬
niell, das dem »fallweisen Prunk« diente.* 11 3. Die militärische Prägung von Hof
und Zeremoniell.12 Trotz aller Reduktion bewahrte sich das preußische Zeremoniell
zudem gewisse »Atavismen«, die sich über die Jahrhunderte nicht abgeschliffen und
einschneidende Brüche überstanden hatten und schließlich als etwas Typisches gal¬
ten - wie z.B. der Fackeltanz aus der Zeit des Markgrafen Albrecht oder das Zere¬
moniell um den Johanniterorden und den Orden vom Schwarzen Adler.
Diese Rahmenbedingungen bestimmten auch die Entwicklung des Zeremoniells
im Kaiserreich. Staats- und Hofzeremoniell blieben aufgrund des monarchischen
Charakters des Reiches eng miteinander verwoben. Unter das Hofzeremoniell fielen
grundsätzlich alle am Hofe vor sich gehenden Handlungen, im engeren Sinne die
Regeln für Vermählungen, Begräbnisse, Huldigungen sowie Audienzen und hier
insbesondere Fragen der Kleidung, des Rangs, der Titel und der Handlungen der
einzelnen Akteure. Drei Arten des Zeremoniells lassen sich dabei unterscheiden:
Das dynastische Zeremoniell vor allem für Taufe, Krönung, Heirat, Beerdigung,
das Hauszeremoniell für Audienzen, öftentliche Essen und schließlich das diploma¬
tische Zeremoniell an der Schnittstelle zum Staatszeremoniell.

9 Zum Zeremoniell bei der Krönung Friedrichs I. — mit weiterer Literatur — J. Andres/
M. Schwengelbeck, Zeremoniell, 2005, S. 271! Zum Expertiseverlust unter Friedrich dem Gro¬
ßen kommentiert Stillfried: Es blieb lediglich Oberzeremonienmeister Freiherr v. Pöllnitz, nach zeit¬
genössischer Wertung »der einzige Mann am Preussischen Hofe [...] der noch etwas vom Zeremo¬
niell verstand«. Vgl. R. Graf v. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, Abschnitt I, 1871-78,
S. 57. Generell hierzu: M. Vec, Zeremonialrecht, 2001.
10 W. Neugebauer, Hof, 2000, S. 146.
11 Ebd., S. 169.
12 Dies ist z.B. sichtbar in der Rolle der Flügeladjutanten. Zur militärischen Durchdringung des
Hofstaates und Zeremoniells: J. C. G. Röhl, Hof und Hofgesellschaft, 1995. S. 91!. Eine dem eng¬
lischen Hof vergleichbare Besetzung der höchsten Hofämter durch die jeweils regierende Partei exi¬
stierte in Preußen nicht.

Kohlrausch

34

Für die wilhelminische Epoche ist auffällig, dass im Gegensatz zu den Kanzlern
und Ministern erstaunlich viele der zu Regierungsbeginn ernannten bzw. übernom¬
menen Funktionsträger am Hof jahrzehntelang in ihren Stellungen verharrten. Der
Hofstaat blieb in den oberen Positionen ausschließlich adlig, die Inhaber der eigent¬
lichen - und für das Zeremoniell bedeutsamen - Hofämter, die Obersten Hofchar¬
gen Oberstkämmerer, Oberstmarschall, Oberstschenk, Obersttruchsess und der
Oberstjägermeister waren regelmäßig hochadlig bzw. entstammten den heraus¬
ragend vermögenden, insbesondere oberschlesischen, Adelsfamilien.13 Angefangen
beim prestigeträchtigen und karrierefördernden Pagendienst14, über Kammerherren
und Flügeladjutantendienste, diverse Hofämter und schließlich die erwähnten Ober¬
sten Hofchargen war der - vorrangig preußische — Adel in vielfältiger Weise in den
Hof eingebunden und auf Dynastie und Monarch ausgerichtet.15 Hier lassen sich
Reste der von Norbert Elias behaupteten »Zähmung« des Adels durch den Hof
beobachten.16
Der Hof diente buchstäblich als Hausmacht des Kaisers.17 Neben dem eigent¬
lichen Hofstaat, aber zum Hof gehörend, existierte das so genannte »militärische
Haus« des Kaisers, bestehend aus den General- und Flügeladjutanten sowie der Mi¬
litär- und Kabinettskanzlei. Weiter bestanden eigene Höfe der Gemahlinnen der
gekrönten Häupter (Kaiserin Friedrich) sowie der Prinzen und Prinzessinnen.18
Mit der Regierungsübernahme Wilhelms II. wurde der Hofstaat systematisch ver¬
größert. Das Hofmarschallsamt, zuständig unter anderem für das Hofzeremoniell,
wuchs auf 650 Beamte, Angestellte und Arbeiter an, der Hofstaat insgesamt auf
über 3500.19 Das Hofmarschallamt bekleidete seit 1890 August Graf Eulenburg,
der bereits seit 1883 als Oberzeremonienmeister fungierte.
Sehr grob gesprochen lässt sich von einer Aufteilung der privaten und öffent¬
lichen Hoffunktionen zwischen Potsdam und Berlin sprechen. Das Neue Palais dien¬
te als Raum für private Feiern, insbesondere Geburtstage. Die Schlösser in Hom¬
burg und Kassel-Wilhelmshöhe gewannen als Rückzugsraum an Bedeutung.20
Hinzu kam eine ganze Phalanx von »Ersatzhöfen« wie die kaiserlichen Yacht »Ho-

13 Hugo Graf Radolinski, später Fürst Radolin als Obersttruchseß, Hausmarschall Maximilian Frei¬
herr von Lyncker und Oberzeremonienmeister Graf August zu Eulenburg waren die wesentlichen
Akteure am HofWilhelms II. Vgl. J. C. G. Röhl, Wilhelm II., 2001, S. 192h
14 F. v. Zobeltitz, Chronik, 1922, S. 17.
15 Vgl. zu den verschiedenen Funktionen Adliger am Hof: Viktoria Luise, Im Glanz, 1967, S. 218,
225.

16 N. Elias, Höfische Gesellschaft, 1994, S. 222-319.
17 I. V. Hull, Entourage, 1982, S. 15-44.
18 Vgl. J. C. G. Röhl, Hof und Hofgesellschaft, 1995, S. 89 f.
19 Eine Übersicht über den Aufbau des Hofmarschallamts Findet sich in: M. [archow, Hofgeschen¬
ke, 1998, S. 17ff. Zum Wachstum des Hofes unter Wilhelm II. und dessen Finanzierung vgl. J. C. G.
Röhl, Hof und Hofgesellschaft, 1995, S. 89 ff Zu andauernden Abgrenzungsproblemen zwischen

dem Oberhof- und Hausmarschall und dem Oberzeremonienmeister vgl. ebd., S. 99 fr.
20 Die genaueste Aufführung der wichtigsten 73 Schlösser, Burgen und Villen Wilhelms II. in der
polemischen aber zuverlässigen Darstellung: K. Heinig, Hohenzollern, 1921, S. 45.

Hofzeremoniell

35

henzollern« oder ab 1907 das »Achilleion« auf Korfu.21 Zentraler Ort des Hofes
und damit auch des Hofzeremoniells war durch das gesamte 19. Jahrhundert das
Berliner Stadtschloss. Indem Wilhelm II. dort auch wieder eine Wohnung bezog,
wurde die zentrale Funktion des Schlosses noch einmal unterstrichen. Der Weiße
Saal, kostspielig und aufwendig renoviert, nahm als Ort der wichtigsten Zeremo¬
nien, unter anderem der jährlichen Reichstagseröffnung und der großen Hofbälle,
an Bedeutung noch zu.22 Die beispiellos aufwändige Reichstagseröffnung nach Re¬
gierungsübernahme, gewissermaßen ein Krönungsersatz, unterstrich die Funktion
des Weißen Saales als symbolischer Zentralort des Reiches.23

2. Das Hofzeremoniell im Kaiserreich
Die großen Hofereignisse im Januar und Februar jeden Jahres waren die Einfallstore
für jenen »fallweisen Prunk«, den die preußische Monarchie auch in weniger reprä¬
sentationsfreudigen Zeiten als der wilhelminischen zu entfalten vermocht hatte.24
Nach 1888 nahm der Aufwand allerdings deutlich zu, ohne an der Tradition der
Ereignisketten und deren stark militärischer Prägung grundsätzlich etwas zu ändern.
Die Ausweitung des Teilnehmerkreises diente insbesondere dazu, den Zweck jeden
Zeremoniells, der Betonung der Machtstellung des Monarchen, noch stärker zu un¬
terstreichen bzw. dem vergrößerten Kreis von Adressaten Rechnung zu tragen. Die
Defilier-Cour bietet hierfür ein aussagekräftiges Beispiel:
»Die Defilier-Cour ist diejenige Art der Cour, bei welcher die dazu berufenen Personen,
und zwar zuerst alle Damen und dann alle Herren, einzeln dem Range nach, vor dem unter
dem Throne befindlichen Allerhöchsten resp. Höchsten Herrschaften defilieren und den¬
selben dabei durch Verneigung ihre Ehrfurcht ausdrücken. Bei den Couren vor Ihren Kö¬
niglichen Majestäten wird die erste Verbeugung an Seine Majestät den König, die zweite an
Ihre Majestät die Königin und die dritte an beide Königliche Majestäten zugleich gerichtet.
Die einfachste und am häufigsten vorkommende Defilier-Cour ist diejenige, welche vor
Ihren Königlichen Majestäten alljährlich bei der Feier des Krönungs- und Ordensfestes im
Rittersaale des Königlichen Schlosses zu Berlin stattfindet. Dieselbe beschränkt sich ledig¬
lich auf Herren, und zwar auf die am Tage des Festes decorirten Ritter und Inhaber des
Rothen Adler-Ordens, des Kronen-Ordens und des Königlichen Hausordens von Hohenzollern. Der Hergang dabei ist folgender. Der Präses der General-Ordens-Commission
meldet zu dem entsprechenden Zeitpunkte Seiner Majestät dem Könige, Allerhöchstwelche

21 Zu den Nordlandreisen auf der Yacht Hohenzollern: B. Marschall, Reisen und Regieren, 1991;
zum Achilleion: J.-M. Henneberg, Sanssouci Kaiser Wilhelms II., 2004. Die Flucht aus den »überzeremonialisierten« Zentralhöfen folgte einem europäischen Trend. Zum englischen Beispiel: K. Rey¬
nolds, Hof der Königin Victoria, 1997.
22 Zur Bedeutung des Stadtschlosses für das Hofzeremoniell vgl.: M. Kohlrausch, Hof und Hof¬
gesellschaft, 2005; zum Umbau des Weißen Saales, fertig gestellt 1902, vgl. R. Braun/D. Guggerli,
Macht des Tanzes, 1993, S. 280.
23 Viktoria Luise, Im Glanz, 1967, S. 193fr.
24 Die Defiliercour nahm unter Wilhelm II. an Häufigkeit und Umfang zu. Vgl. H. Spenkuch,
Herrenhaus, 1998, S. 442.

Kohlrausch

36

diese Meldung im Kurfürstenzimmer erwarten, dass im Rittersaale Alles zur Cour vorberei¬
tet sei. Ihre Königlichen Majestäten, begleitet von den Prinzen und Prinzessinnen des Kö¬
niglichen Hauses, erheben Sich aus dem Kurfürsten-Zimmer nach dem Rittersaale, unter
Vortritt des Obersten Hof-, Ober-Hof, Vice-Ober-Hof- und Hofchargen, und gefolgt von
dem Minister des Königlichen Hauses und allen andern Personen Allerhöchstderselben
Gefolges. Vor den Hofchargen, an der Spitze des Zuges, gehen herkömmlicher Weise die
Fouriere und die Pagen, insofern letztere nicht zum Schleppentragen verwendet sind. Zwei
Pagen stehen im Rittersaale am Throne.
Nachdem Ihre Königlichen Majestäten Sich unter den Thron vor den daselbst stehenden
zwei Sesseln gestellt, Ihre Kaiserliche und Königliche Hoheit die Kronprinzessin, so wie Ihre
Königlichen Hoheiten die Prinzessinnen des Königlichen Hauses rechts. Seine Kaiserliche
und Königliche Hoheit der Kronprinz und Ihre Königlichen Hoheiten die Prinzen des
Königlichen Hauses links vom Throne, die Hofchargen und das Gefolge rückwärts Höchstderselben ihre Stellung eingenommen haben, beginnt mittelst Namens-Aufrufs klassenwei¬
se in alphabetischer Ordnung das Defilieren der dem Throne gegenüber aufgestellten oben¬
genannten neuen Ritter und Inhaber. Der Präses der General-Ordens-Commission ruft die
Namen auf, die Mitglieder dieser Behörde, evt. Unterstützt von einem Ceremonienmeister,
beaufsichtigen das Defilieren, während der Ober-Ceremonienmeister, welcher vom Throne
links vor den Königlichen Prinzen, also der General-Ordens-Commission gegenüber, seine
Stellung einnimmt, dafür Sorge trägt, dass die Defilierenden, nachdem sie von der rechten
nach der linken Seite hinüberschreitend, sich vor Ihren Majestäten verbeugt haben, unverweilt nach der Schloss-Kapelle zu dem daselbst später stattfindenden Gottesdienst geführt
werden.«25

Während dieser grundsätzliche Ablauf, festgehalten im Zeremonial-Buch für den
preußischen Hof, beibehalten wurde, wuchs der Teilnehmerkreis steil an. Zur Neu¬
jahrscour 1892 waren 3700 Personen geladen, 1897 defilierten 4000 Personen drei
Stunden lang an den Majestäten vorbei.26 Das Ereignis war einerseits Initiations¬
ritus für diejenigen, die neu in die Hofgesellschaft aufgenommen wurden, vor allem
aber diente es der Huldigung des Monarchen, der Loyalitätsvergewisserung durch
persönlichen Kontakt und Versinnbildlichung von dessen herausragender Stellung.
Im Gegensatz zu England, wo sich Viktoria regelmäßig durch Familienmitglieder
vertreten ließ, war der Kaiser bei der Defiliercour immer präsent und unterstrich
damit die dynastische Bedeutung, die dem Hofereignis mit der größten Breitenwir¬
kung beigemessen wurde.
Nicht minder wichtig für die Loyalitätsstiftung der Dynastie war das hier erwähn¬
te Ordensfest. Das Krönungs- und Ordensfest erinnerte an die Erwerbung der Kö¬
nigskrone durch die Hohenzollern. Das Fest wurde in der Zeit der Befreiungskriege
begründet und zeichnete sich durch seinen vergleichsweise »demokratischen« Cha¬
rakter aus. Geladen waren die Empfänger der durch die Hohenzollern vergebenen
Orden, seit der Regierung Friedrich Wilhelms IV wurden auch die unteren Ordens¬
kategorien hinzugezogen.27 Das heißt, der Kreis der Eingeladenen deckte sich nicht

25 R. Graf v. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, Abschnitt V, 1871-78, S. 31 f.
26 Vgl. H. Philippi, Hof, 1990, S. 375.

1 R. Graf v. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, Abschnitt VIII, 1871-78, S. 2.15fT. Vgl.
auch: F. v. Zobeltitz, Chronik I, 1922, S. 212f.

Hofzeremoniell

37

mit der Hofgesellschaft und das Fest bot so über die ohnehin eingebundenen Kreise
hinaus Gelegenheit, »den Glanz des Hofes und an seiner Spitze König und Königin
in der ihrer hohen Stellung gebührenden Würde zu sehen«.28 Das Krönungsfest
vom Januar 1901 erlangte als Jubiläumsfest besondere Bedeutung.29
Die Einbeziehung weiterer Kreise in das Hofzeremoniell findet sich in noch stär¬
kerem Maße beim Subskriptionsball, der nicht im Schloss, sondern in der König¬
lichen Oper stattfand und in der Regel vom Kaiserpaar besucht wurde.30 Erklärter
Zweck der Veranstaltung war es, »diejenigen Berliner Gesellschaftskreise, die nicht
zur eigentlichen Hofgesellschaft gehörten, mit dem Hof in eine gewisse lose Verbin¬
dung zu bringen.«31 Eben diese Gelegenheit existierte sonst nicht und entsprechend
deutlich war die Kritik, wenn der Hof sich beim Subskriptionsball als unnahbar er¬
wies.32
Die eigentlichen Hofbälle, i.d.R. ein großer mit ca. 2000 und zwei kleine mit ca.
800 Teilnehmern, fanden häufiger als zuvor statt und zogen jährlich mehr Teilneh¬
mer an. In diesen äußerst komplexen Massenveranstaltungen zeigte sich aber auch
besonders deutlich die strukturelle Grenze der Ausweitung des Zeremoniells. Dies
galt umso mehr, als darauf geachtet wurde, auch die Hofbälle auf den Monarchen
auszurichten, sichtbar insbesondere im Halbkreis der Tänzer um den Thron bei der
Polonaise zum Abschluss des Balls.33
Ebenso wenig wie Cour und Hofbälle waren die Hoftafeln unter Wilhelm II.
Gegenstand grundlegender Innovation. Als exklusivste Ereignisform wurden »Ceremonialtafeln« anlässlich von Vermählungen oder Krönungen unter dem Thron¬
himmel errichtet und waren in der Regel den Angehörigen regierender Häuser
Vorbehalten. Bis zum ersten Toast übernahmen die Obersten Hofchargen die Bedie¬
nung der Gäste. Die »Galatafeln« wurden etwa bei Anwesenheit fremder Herrscher,
aber auch anlässlich des Ordensfestes ausgerichtet und fanden ausschließlich im
Weißen Saale des Berliner Stadtschlosses unter Zuhilfenahme von Pagen als Servier¬
personal statt. Durch die territorialen Annexionen, die Übernahme der Kaiserwürde,
die Vergrößerung der Armee und die damit einhergehende Ausweitung der Hofge¬
sellschaft wuchsen die Tafeln auf über 1000 Teilnehmer. Damit stießen Platzverhält¬
nisse und das organisatorische Potential des Hofmarschallsamts an ihre natürlichen
Grenzen.
Bei der Galatafel zum Ordensfest, wie überhaupt bei allen Festen, die einen vor¬
wiegend politischen Charakter trugen, nahm der Reichskanzler den Platz vis-ä-vis
dem Monarchen ein. Die politische Ratio folgte aber in jedem Fall der höfischen

28 Daher trug auch nur bei diesem Anlass die Königin die preußische Krone. Vgl. M. Gräfin v.
Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 96.

29 R v. Zobeltitz, Chronik I, 1922, S. 329 h
30 Zur vergleichsweise großen Offenheit dieses Ereignisses vgl. A. Kerr, Wo liegt Berlin?, 1997,
S. 251 und A. Stein, Berliner Bälle, 1922.

31 M. Gräfin v. Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 51.
32 F. v. Zobeltitz, Chronik II, 1922, S. 34.
33 Viktoria Luise, Im Glanz, 1967, S. 214.

38

Kohlrausch

bzw. dynastischen Logik. Tafeln, bei denen die Hofdienerschaft servierte, konnten
auch außerhalb des Schlosses stattfinden. Solche, die im Schloss stattfanden trugen
allerdings offiziellen Charakter und waren hoffähigen Personen Vorbehalten. Dies
galt auch für die Investitur in den Johanniterorden und den Orden vom Schwarzen
Adler. Diese blieb einer äußerst eng umrissenen Elite Vorbehalten und zeichnete sich
durch ein detailliert romantisch-ritterliches Zeremoniell aus, das unter Wilhelm II.
noch einmal historisierend modifiziert wurde. Die Ausrichtung auf den preußischen
König stand in diesen unmittelbare Loyalität stiftenden Ritualen im Vordergrund.34
Zum Hofereignis mit der größten Außenwirkung, die Hauptstadt und Provinz
gleichermaßen umfasste, entwickelte sich Kaisers Geburtstag. Kaisers Geburtstag
war das Zeremonialereignis, das weit über die Hofgesellschaft hinaus wirkte, das
Stadtpublikum einbezog, und das sich unter Wilhelm II. am dynamischsten entwikkelte.35 Kaisers Geburtstag, auch terminlich im Zentrum der Hofsaison gelegen,
wurde gewissermaßen zum Zentralfest des Hofes.36 Das Zeremoniell der Hoffeier
- abgesehen von den Feiern im ganzen Land — orientierte sich über den Raum des
Schlosses hinaus und bezog den Raum um das Schloss und die Allee unter den
Linden mit ein. Weitaus stärker als andere Hofereignisse betonte dieses das Natio¬
nale und Militärische, die beiden zukunftsträchtigen Bestandteile des Zeremoniells.
So notierte eine Hofdame als eindrucksvollsten Bestandteil der Zeremonie denn
auch den Moment, als »vom Publikum das Hoch auf den Kaiser ausgebracht und
darauf die Nationalhymne stehend gesungen wurde«.37
Weitere Hoffestlichkeiten von Bedeutung waren Konzerte, so genannte dramati¬
sche Abendunterhaltungen und selbstverständlich die außerordentlichen Hoffest¬
lichkeiten wie Geburt, Taufe, Konfirmation, Geburtstag, Krönung und Hochzeit.
Hochzeiten waren Anlass für den berühmten Fackeltanz, bei dem die preußischen
Minister nicht eigentlich tanzten, sondern mit Fackeln eine Formation bildeten.38
Schließlich regelte das Zeremoniell die Ankunft und Anwesenheit fremder Fürsten
am Hofe.39
Zeitlich folgte das Hofzeremoniell einem sehr strikten Ablauf, der sich fast aus¬
schließlich auf die Winterzeit beschränkte. Der Januar als wichtigster Monat des
Hofzeremoniells begann mit der Parolenausgabe am Neujahrstag, dem das Dinner
für die kommandierenden Generäle am 2. Januar folgte. Am 27. Januar wurde Kai¬
sers Geburtstag mit einer Defiliercour begangen. Zwischen diesen Ereignissen fan¬
den um den 18. Januar, also dem Tag der historischen Königskrönung Friedrichs I.,
34 Vgl. die Schilderung der Investitur des Prinzen Eitel Friedrich zum Herrenmeister des JohanniterOrdens. F. v. Zobeltitz, Chronik II, 1922, S. 136-141.
35 Zur Bedeutungsaufwertung der Kaisergeburtstagsfeier siehe den Beitrag von F. Bösch in diesem
Band.
36 Schilderung bei: Viktoria Luise, Im Glanz, 1967, S. 209.
37 M. Gräfin v. Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 97.
38 R. Graf v. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, Abschnitt VIII, 1871-78, S. 63ff. Gene¬

rell: Georg Wilhelm v. Raumer, Der Fackeltanz bei hohen Vermählungen im Königlich Preussischen
Kurbrandcnburgischen Hause, Berlin 1854.
39 Hierzu ausführlich: J. Paulmann, Pomp und Politik, 2000, S. 295ft.

Hofzeremoniell

39

das Krönungs- und Ordensfest sowie die Investitur in den Orden des Schwarzen
Adlers statt. Im Februar, bis zum Ende der Karnevalszeit, folgten die Hofbälle und
diverse Dinner, unter anderem des Preußischen Landtags und des Brandenburgischen Provinziallandtags bevor die klassischen Hofereignisse endeten und der Mon¬
arch sich für die kommenden Monate hauptsächlich außerhalb der Hauptstadt auf¬
hielt.

3. Wilhelminische Erweiterungen des Zeremoniells und des Hofes
Aus diesem Grund reicht der traditionelle Zeremoniellbegriff kaum aus, um das zu
fassen, was unter Wilhelm II. zum »Hofzeremoniell« gehörte. Dies veranschaulicht
eine Beobachtung von August Stein, Hauptstadtkorrespondent dtx Frankfurter Zei¬
tung über den Zugang zum Monarchen:
»Dieser Verkehr und die Lebensgewohnheiten Wilhelms II. sind ja äußerst modern und
könnten einen Oberhofmarschall oder Zeremonienmeister der älteren Schule zu gelinder
Verzweiflung bringen. Man müsste nachgerade ein internationales und interkonfessionelles
Adressbuch aufstellen, wenn man alle die Personen nennen wollte, mit denen Wilhelm II. im
Laufe der Jahre zu Hause und auf seinen vielen Reisen, zu Wasser und zu Lande, zusam¬
mengekommen ist und verkehrt hat. Männer der verschiedensten Lebensstellung, Gelehrte,
Künstler, große Finanzmänner, Kaufleute, Industrielle, Techniker, Sportsmänner vom Au¬
tomobil und der Segeljacht erfreuen sich dauernd seines Umganges, manche von ihnen auch
seines besonderen Vertrauens, einzelne nicht nur des persönlichen, sondern auch regen
schriftlichen und sogar telephonischen Verkehrs. [...] Alle rühmen die Lebhaftigkeit seiner
Unterhaltung, die erstaunliche Vielseitigkeit seiner Interessen und seines Wissens. Es gibt
kaum mehr eine größere, Gesellschaft in Berlin W., in der nicht ein oder der andere Herr,
der über seine letzte Begegnung und Unterhaltung mit dem Kaiser zu erzählen weiß, eine
interessante Figur bildet. Die früher beliebten Afrikareisenden und Löwenjäger kommen
dagegen längst nicht mehr auf. Die Art und Ausdehnung dieses Verkehrs des Kaisers ist
ziemlich allgemein bekannt, manches dringt allerdings auch nur in engere Kreise. Aus den
Kreisen, die früher nach Geburt und Stellung die privilegierte Umgebung und den Verkehr
des Monarchen bildeten, tönt längst ein banges und eifersüchtiges: zu viel, zu viel! und
gelegentlich auch ganz deutlich eine Klage über unkontrollierbare Einflüsse.«40

Diese informelle Erweiterung der Hofgesellschaft - und damit der partielle Bedeu¬
tungsverlust des klassischen Hofzeremoniells und auch der Männer, die dessen
Stellschrauben betätigten — hatte auch mit der ausgedehnten Reisetätigkeit Wil¬
helms II. zu tun. So konnte es im Sinne des persönlichen Kontakts zur Staatsspitze
wesentlich einträglicher sein, wochenlang mit dem Kaiser auf Nordlandreise zu ge¬
hen, als mühsam das Entreebillet zum Hofball zu erlangen. Bekanntermaßen berei¬
ste Wilhelm II. nicht nur die Nordsee. In den sechs Jahren zwischen 1897 und 1902
beispielsweise absolvierte der Kaiser allein im Reich mindestens 233 Besuche in min¬
destens 123 Städten und es ließe sich mit guten Gründen argumentieren, dass sich
die integrierende Funktion des Hofes auf diese Weise von der Hauptstadt in die

40 A. Stein, Kaiser, 1922, S. 176h

40

Kohlrausch

Provinz verschob.41 Derartige Einzüge in Städte, Denkmalseinweihungen und ähn¬
liches, oft begangen als so genannte »Kaisertage«, waren keineswegs unzeremonielle
Ereignisse.42 Das Hofzeremoniell spielte hier aber eine marginale Rolle und auch die
Hofrangliste besaß hier keine überragende Bedeutung.
Die Reisen folgten immer wiederkehrenden Mustern und erinnern, wie Nicolaus
Sombart überzeugend herausgestellt hat, in manchem an das mittelalterliche Pfalz¬
system.43 Im Falle der neu begründeten »Kaiserpfalz« in Posen oder dem Erwerb des
Schlosses im elsässischen Urville ist dieser Versuch, durch monarchische Präsenz
»unsichere« Provinzen zu stabilisieren besonders offensichtlich. Die Erhebung Posens zur Residenzstadt im Jahr 1910 wurde mit einem entsprechend aufwendigen
Zeremoniell begangen.44 Die Kaiserreisen, Einzüge in Städte und »Ersatzhöfe« au¬
ßerhalb der Hauptstadt waren das eigentliche Innovationsfeld Wilhelms II., in dem
neue Formen monarchischer Repräsentation entwickelt und Zugangsmöglichkeiten
zum Monarchen erheblich ausgeweitet wurden.
Allerdings war die Rückwirkung dieser Innovationen auf das eigentliche Hof¬
leben und Zeremoniell in Berlin begrenzt. In Berlin und Potsdam blieb die Hofrang¬
liste das Schlüsseldokument der Inklusion und Exklusion indem sie festlegte, wer
hoffähig war und damit zur Hofgesellschaft gehören konnte. Ohne auf die Feinhei¬
ten eingehen zu können, sollen einige Punkte hervorgehoben werden. Die preußi¬
sche Hofrangliste, letztmalig 1878 geändert, erreichte mit 62 Rangstufen einen Um¬
fang wie nur noch die russische.45 Ein wesentlicher Grund war, dass die Rangliste in
erheblichem Maße den - insgesamt 17 - militärischen Rängen bis zum Leutnant auf
Rang 62 folgte. Gleichzeitig verdeutlichen die 62 Stufen, wie weit die Rangliste ge¬
fasst war. Es ließe sich sogar argumentieren, dass die hohe Zahl von Rangstufen
auch auf integrative Bemühungen zurückgeht. Neben der Prävalenz des Militäri¬
schen - die eben auch eine gewisse demokratische, zumindest nichtständische Kom¬
ponente hatte - ist der hervorgehobene Rang der Ritter des Ordens vom Schwarzen
Adler über den Standesherren beachtenswert. Diese Innovation nach der Reichs-

41 T. A. Kohut, Wilhelm II and the Germans, 1991, S. 235fr. Vgl. auch die Beispiele bei G. Riederer, Feiern im Reichsland, 2004, S. 80-102.

42 Vgl. hierzu die Regelungen in: R. Graf v. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, 1871-78,
Abschnitt IX.
43 N. Sombart, Wilhelm II., 1996, S. 126-130.
44 F. v. Zobeltitz, Chronik II, 1922, S. 229-234; H. Schwendemann/W. Dietsche, Hitlers
Schloss, 2003, S. 9-13.
45 In Bayern hingegen gab es nur drei und in Sachsen sowie Österreich fünf Ränge. Da diese Rang¬
listen aber wiederum untergliedert waren und auch in der preußischen Rangliste bestimmte Stufen
gemeinsamen Rang hatten, sollte die bloße Zahl nicht überbewertet werden. Die Stufen 1-3, 5-7, 12
und 13, 18-20, 29-32, 35-38, 48-51, 54 und 55 der preußischen Rangliste besaßen gemeinsamen
Rang. Unter den Inhabern der jeweils gleichen Rangstufe entschied das Datum der Ernennung.
Reichsbeamte und preußische Beamte rangierten gleichauf, lediglich der Reichskanzler und der Statt¬
halter von Elsass-Lothringen gingen dem Oberstkämmerer bei Festen vor.

Hofzeremoniell

41

gründung erlaubte es dem Monarchen, die Geburtshierarchien durch Gunstbezeu¬
gungen teilweise auszuhebeln.46
Die Hofrangordnung bildete die Grundlage für den Zugang zu den großen Cou¬
ren, bot aber vor allem innerhalb dieses Veranstaltungstyps Hierarchisierungsmöglichkeiten. Um die in der Hofrangliste festgelegten Ränge zu unterstreichen, existier¬
te eine strikte Uniformordnung, die ihren Grund, wie Stillfried berichtet, in den
notorischen Selbstermächtigungen der Berliner Hofgänger hatte.47 So ist die frap¬
pierende Regelungsdichte des preußischen Zeremoniells - in der »Hof-Ansage« vor
dem jeweiligen Ereignis publik gemacht -, die Kleidung, Vortritt, die Räume und die
Zeiten, in denen getanzt oder gesprochen werden durfte umfasste, zu guten Teilen
auch ein Zeugnis der Schwäche gegenüber einer dynamischen Hofgesellschaft.
Mangelnde Innovation und zunehmende Erstarrung des Hofzeremoniells führten
nach der Jahrhundertwende zu immer häufigerer Kritik: »Das Zeremoniell ist stren¬
ger geworden. Im weißen Saale überwacht Herr von dem Knesebeck die Ordnung.
Sie ist immer die gleiche«, fasste der Hofchronist v. Zobeltitz das Problem bündig
zusammen.48
Zwar versuchten die Organisatoren des Zeremoniells, den Monarchen durch
streng geregelten Zugang als Inkarnation der höchsten Staatsgewalt präsent zu hal¬
ten.49 Angesichts des Anwachsens und der Dynamik des Publikums konnte dieser
Kontakt aber immer weniger gesteuert werden. Das Zeremoniell reagierte mit einer
Mischung aus Formalisierungen und Rückzug. Anstatt von Büffets gewannen Ta¬
feln an Bedeutung, das Kaiserpaar nahm kaum mehr an den Tänzen teil, und Fa¬
schingsfeste wurden nun ohne Kostüm gefeiert.50
Gerade wegen neuer Herausforderungen und neuer Mobilität, die eine fehlende
Selbstverständlichkeit höfischer Codes bedingten, konnte das Zeremoniell nicht be¬
liebig verändert werden. Der Hofchronist Fedor v. Zobeltitz konnte 1904 beobach¬
ten: »Die Hofansagen sind in letzter Zeit eindringlicher geworden; sie sind zuweilen
mit Erläuterungen versehen, zuweilen muten sie wie freundliche Warnungstafeln
an.« Dieser Trend lässt sich bereits für die Hofsaison 1889/90 feststellen, in der
die Hofansagen im Vergleich mit den Beispielen Stillfrieds aus den 1860er Jahren
um ca. ein Drittel ausführlicher waren.51

46 Rang 58, der »die bei Hofe vorgestellten Herren« umfasste, unterstreicht diese Möglichkeiten und illustriert, dass die Hoffähigkeit nicht auf den Adel beschränkt war.
47 »Da seit dem Jahr 1848 nicht selten hiergegen [das Tragen der angemessen Hofuniform, M. K.]
gefehlt wurde, so ist unter dem u. Januar 1851 die in der Beilage A. mitgetheilte Bestimmung ergan¬
gen, auf welche auch jetzt noch in den Cour-Ansagen stets Bezug genommen wird.« Vgl. R. Graf v.
Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, Abschnitt 1,1871-78, S. 8. Vgl. auch die äußerst detail¬

lierte Regelungen bei R. Graf v. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, Abschnitt I, 1871-78,
S. 8 ff.
48 F. v. Zobeltitz, Chronik II, 1922, S. 77. Vgl. auch ebd., S. 129.
49 H. O. Meisner, Geschichte des preußischen Kabinetts, 1924, S. 180-209, hier S. 202.
50 F. v. Zobeltitz, Chronik II, 1922, S. 343.
51 Ebd., S 53. Zu den Hofansagen: GStAPK BPH Rep. 113, Nr. 283, Bl. 87-91 (Gratulationscour
zum Neujahr). Die Organisationsleistungen des Hofmarschallamtes reichten bis zum Abschluss einer

Kohlrausch

42

Die Rolle des Publikums im Zeremoniell blieb eine ausschließlich passive. In den
Zeitungsschilderungen der Hof- und Empfangsrituale wurde das Bild eines fest¬
gefügten Zeremoniells gezeichnet, das die offiziellen Hierarchien eines mon¬
archischen Gemeinwesens widerspiegeln sollte. Auffällig ist, dass sich unter Wil¬
helm II. die »Kontaktfläche« zwischen Publikum und Hof erheblich über die
hergebrachten Anlässe vor allem von Fürstenhochzeiten und Monarchenbesuchen
hinaus ausweitete. Ein klares Konzept war hierbei allerdings nicht erkennbar, wie
eine Beobachtung der Baronin Spitzemberg vom Dezember 1898 unterstreicht:
»Donnerstag zog der Kaiser zu Pferde, die Kaiserin zu Wagen von Bellevue aus in Berlin
ein - warum, das weiß S. M. allein. Bis dato fanden solche Feierlichkeiten statt bei Hoch¬
zeiten, Leichenbegängnissen und besonders nach glücklichen Kriegen; heute war kein ver¬
nünftiger Grand dafür erfindlich, die Sache also ein bloßes Theaterschaustück. [...] Neu¬
gierige waren in Menge herzugeströmt [...] Und doch, als ich die Tausende ehrsamer
Bürger zurückströmen sah, die mit Kind und Kegel sich das Schauspiel angesehen hatten,
ihren Kaiser und die schmucken Soldaten, musste ich mich fragen, urteilen die breiten
Schichten, die die obersten Zehntausend trennen vom sozialdemokratischen Mob, nicht
anders in solchen Dingen, und ist ihnen der Hang ihres Kaisers für theatralische Schau¬
stellung nicht sympathisch?«52

Insbesondere in Verbindung mit dem militärischen Zeremoniell erwies sich die »öf¬
fentliche Erweiterung« des Hofzeremoniells als erfolgreich.53 Das fast schon ikonenhafte, unendlich oft reproduzierte Bild der Kaisersöhne bei der Parolenausgabe zum
neuen Jahr verdeutlicht diese suggestive Verbindung von »ausgestellter« kaiserlicher
Familie, militärischer Potenz und höfischem Ritual. Die Gegend um das Schloss
und Unter den Linden bildete, in der Wortwahl der Vossischen Zeitung, das »Hurrahviertel« oder »Festklimbimrevier«.54 Das Eintreffen des Kaisers wurde den Zei¬
tungsschilderungen zu Folge immer »herzlich begrüßt.« Im militärischen Schauspiel
stellte sich der Staat dar als eine exklusive, nichtöffentliche Sphäre des Hofes und der
Diplomatie, markiert durch Schutzmannsketten. Diese polizeiliche Einschränkung
wurde regelmäßig als einziger Störfaktor eines gelungenen Zeremoniells ausgemacht
bzw. eine zurückhaltende Rolle der Polizei lobend hervorgehoben.55

4. Ein imperiales Zeremoniell?
In der Schilderung der wichtigsten Aspekte des Hofzeremoniells sind bereits Neue¬
rungen desselben nach der Reichsgründung bzw. nach der Thronbesteigung Wil¬
helms II. angeklungen. Im Folgenden soll noch einmal systematisch gefragt werden,
Unfallversicherung beim Besuch ausländischer Staatsoberhäupter. Vgl. GStAPK, Rep. 113, Nr. 1866,
Bl. 191fr.
52 R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, 1963, S. 380.
53 Zur Erfolgsgeschichte des militärischen Zeremoniells im Kaiserreich vgl. die einschlägige Studie
von |. Vogel, Nationen im Gleichschritt, 1997.
54 T. Lindenberger, Straßenpolitik, 1995, S. 60.
55 F. v. Zobeltitz, Chronik I, 1922, S. 172.fi; ders., Chronik II, 1922, S. 313.

Hofzeremoniell

43

inwieweit davon gesprochen werden kann, dass ein imperiales Hofzeremoniell eta¬
bliert wurde.
Die gängige Deutung geht dahin, dass Wilhelm I., preußisch und schlicht ver¬
anlagt, sich Veränderungen des Zeremoniells weitgehend verweigert habe, während
Wilhelm II. Innovationen versuchte, dabei aber durch mangelndes Augenmaß schei¬
terte.56 Blickt man auf das Hofzeremoniell im engeren Sinne, bietet sich allerdings
eher ein Bild der Kontinuität. D.h. Wilhelm I. setzte durchaus wichtige Veränderun¬
gen durch, während Wilhelm II. zwar Äußerlichkeiten änderte, vor allem aber im
Bereich des erweiterten Zeremoniells - insbesondere den Kaiserreisen und der Er¬
richtung von »Ersatzhöfen« - innovativ war.57 In die Regierungszeit Wilhelms I.
fällt die spektakuläre Krönung in Königsberg ebenso wie eine ganze Reihe von Maß¬
nahmen, die auf neue Herausforderungen nach der Reichsgründung bzw. der Anne¬
xion neuer Territorien durch Preußen antworten. Hierzu gehören akribische Vor¬
schriften zu Hofuniformen ebenso wie die erwähnten erheblichen Eingriffe in die
Hofrangliste. Der populäre Subskriptionsball geht hingegen auf Friedrich Wil¬
helm II. zurück. Das Ordensfest, ebenfalls ein Hoffest geringerer Exklusivität, war
eine Erfindung Friedrich Wilhelms IV.
Die vermeintliche wilhelminische Änderungswut beruht zu großen Teilen auf
einer optischen Täuschung. Es passte ins Bild der gängigen Kritik am Wilhelminis¬
mus, dass zugunsten eines entschiedenen Parvenüstils alle bisherigen Standards
nach und nach aufgegebenen wurden. Anschließend an Versuche seiner Vorgänger,
aber weniger originell als diese, versuchte Wilhelm II. die Gruppe derjenigen, die
das Zeremoniell überhaupt erreichte auszuweiten - insbesondere in das Bürgertum
hinein. Die Einladungen zu Hofbällen nahmen ebenso zu wie die Zahl der Bälle, die
Hofgesellschaft vergrößerte sich Jahr für Jahr. Weiter wurden neue Medaillen ge¬
schaffen und die Verleihung ausgeweitet, allerdings bei weitem nicht so überpropor¬
tional wie oft dargestellt.58
Die »Erweiterungsmaßnahmen« dürfen zudem nicht automatisch mit einer stär¬
keren Integrationskraft des Hofes gleichgesetzt werden. Zwar gelang es einer größe¬
ren Zahl Industrieller und Bankier - auch ohne Adelstitel - direkten Kontakt mit
Wilhelm II. zu etablieren.59 Allerdings bedeutete eine persönliche Beziehung zum
Kaiser nicht automatisch den Zutritt zur Hofgesellschaft.60 Hier war weniger der

56 Dies ist z.B. der Tenor im Tagebuch der Baronin Spitzemberg, mit Abstrichen übernommen in
den einschlägigen Aufsätzen Röhls und Hulls. Generell zur Reichssymbolik: E. Fehrenbach, Sym¬
bole, 1971, S. 296-357. Vgl. auch: W. K. Blessing, Der monarchische Kult, 1979, S. 185-208.
57 Bemerkenswert ist es immerhin, dass der Oberzeremonienmeister der Reichsgründungszeit,
R. von Stillfried-Alcantara, als seine natürliche Aufgabe betrachtete, über die politischen Sym¬
bole des neuen Reiches nachzudenken. Vgl. ders., Attribute, 1874.
58 Vgl. I. V. Hull. Ritual, 1985, S. 28.
59 Insbesondere gilt dies für Friedrich Alfred Krupp, Albert Ballin und Carl Ferdinand v. StummHalberg. Vgl. D. L. Augustine, Patricians & Parvenues, 1994, S. 202.
60 Insbesondere jüdische Wirtschaftsführer trafen den Kaiser lediglich auf Jagdpartien oder einem
Lunch, bzw. wurden vom Kaiser besucht, d.h. — wurden außerhalb der inneren Sphäre des Hofes
gehalten. Als bemerkenswerte Ausnahme muss hingegen Walther Rathenau gelten, dem es nach 1900

Kohlrausch

44

Kaiser selbst retardierendes Moment, sondern eher die Eigenlogik der Hofgesell¬
schaft, die Newcomer und Aufsteiger nicht goutierte. Für den preußischen Kleinadel
stellte sich die Bedeutungsaufwertung von finanziell potenten Industriellen und
Bankern am Hof als Nullsummenspiel dar, indem der eigenen Gruppe der Kontakt
zum Monarchen zunehmend erschwert oder gar unmöglich gemacht wurde.61
Die Kotze- wie die Eulenburg-Affäre, erstere gänzlich, letztere in Teilen eine Hof¬
affäre, belegen überdeutlich Ressentiments gegenüber vom Monarchen protegierten
Aufsteigern.62 Zudem darf nicht übersehen werden, dass Erweiterungsmaßnahmen
im Wesentlichen einer schlichten strukturellen Logik folgten, da sich der Kreis der
potentiell Hoffähigen extrem ausgeweitet hatte und daher, relativ gesehen, selbst für
die Spitzen der Elite, Zugangschancen am Hof eher ab- als Zunahmen. Ein weiteres
Problem lag darin, dass es mitunter nicht gelang, diejenigen Gruppen an den Hof zu
ziehen, die aus politischen Gründen besonders erwünscht schienen. So zeitigte das
Bemühen, die polnische Aristokratie auf den Berliner Hof auszurichten nur sehr
begrenzte Erfolge.63
Die Veränderungen des Hofzeremoniells im engeren Sinne beschränkten sich auf
Details. Nach der Jahrhundertwende wurden für den Fackeltanz Leibpagen und
nicht mehr die preußischen Minister herangezogen und ab 1904 leistete sich der
Hofstaat der Kaiserin, ebenso wie der österreichische und italienische Hof, Palast¬
damen, diverse Änderungen der Uniform der Hofbeamten zielten vor allem auf die
Wiederbelebung historischer Vorbilder, ebenso wie die Einführung von Herolden.64
Die Hofuniform für Nichtmilitärs, unter Wilhelm I. eingeführt, wurde von Wil¬
helm II. mit historischen Anklängen »feierlicher« gestaltet.65
Zu dieser Entdeckung des Historischen gehört auch die Ablösung der Rundtän¬
ze, also vor allem des Walzers, zugunsten von Tanzformationen des 18. Jahrhun¬
derts. Aufwändige Spektakel wie das »Menuet ä la reine« waren offenbar dem neuen
Glanz des Zeremoniells zuträglicher als der informelle Walzer.66 Die damit verbun¬
denen Anforderungen schufen nicht nur verbesserte Kontrollmöglichkeiten für den
Ablauf eines Balls, sondern sie halfen auch, den Zugang zu der in Bewegung gerate-

gelang, ins Zentrum der Hotgesellschaft vorzudringen und der zahlreiche persönliche Begegnungen
mit dem Kaiser hatte. Karl v.d. Heydt, Sohn eines Staatsministers, Bankier und führendes Mitglied
der deutschen Kolonialgesellschaft klagte hingegen: »Vom Hofe waren wir als Bürgerliche aus¬
geschlossen, das sagt zugleich, dass wir auch nicht zur Hofgesellschaft gehören konnten.« Zit. nach:
H. Spenkuch, Herrenhaus, 1998, S. 442.
61 Vgl. K. Möckl, Der deutsche Adel, 1990.
62 Insbesondere in der Kotze-Affäre wird dies deutlich. Vgl. T. C. Bringmann, Reichstag und Zwei¬
kampf, 1997, S. 152ff. Zur Eulenburg-Affäre als Hofskandal: I. V. Hull, Entourage, 1982, S. 109 ff.
63 Vgl. F. v. Zobeltitz, Chronik 1,1922, S. 339.
64 I. V. Hull, Ritual, 1985, S. 31 f; R. Braun/D. Guggerli, Macht, 1993, S. 293 und die Beispiele
bei R. v. Zedlitz-Trützschler, Zwölf Jahre, 1952, S. 54 und E. Kessel (Hrsg.), Moltke, 1940,
S. 233. Zu den Uniformen der Hofbeamten vgl.: Die deutschen Reichs-, und Königl. Preuß. Staats¬
und Hofbeamten- Uniformen. Dresden 1898.
65 F. v. Zobeltitz, Chronik II, 1922, S. 54.
66 Zur Wirkung der älteren Karreetänze: Ebd., S. 33.

Hofzeremoniell

45

nen Hofgesellschaft strikter zu fassen.67 Dieses »neu erhobene Eintrittsgeld zu den
Hofbällen« kann als Reaktion auf die immer prächtigere Repräsentation des Wirt¬
schaftsbürgertums gesehen werden.
Der Hof reagierte also in zweierlei, mitunter widersprüchlicher Weise auf neue
Herausforderungen: durch Luxusausweitung und durch Insistieren auf das, was
nur der Hof konnte, durch Beharren und Betonung von Tradition, Exklusivität
und Einmaligkeit, sichtbar in spektakulären Bildern. Die neue Prachtentfaltung al¬
lerdings musste unweigerlich mit der Kargheit der historischen Vorbilder - also der
preußischen Tradition - kollidieren und damit immer wieder Legitimationsproble¬
me hervorrufen. Die Verbindlichkeit der preußischen Tradition, die sich im 19. Jahr¬
hundert durch neue bürgerliche Advokaten und mediale Überhöhung wie Trivialisierung noch einmal steigerte, war - neben den partikularstaatlichen Befindlichkeiten der wesentliche begrenzende Faktor für alle Versuche, ein imperiales, ein kaiserliches
Zeremoniell zu etablieren. Zwar existierte seit 1874 ein »Allerhöchster Dispositions¬
fonds« neben der Zivilliste für die repräsentativen Ausgaben, die das Kaiseramt mit
sich brachte und es wurde auch vom Kaiserhof gesprochen, tatsächlich blieben qua¬
litative Änderungen des Hofzeremoniells, die dies gerechtfertigt hätten, aus.68
Neben der Beharrungskraft preußischer Traditionen und den Abgrenzungs¬
bedürfnissen des preußischen Adels und Militärs, spielte auch der Widerstand der
Bundesstaaten eine Rolle.69 Am ehesten fällt ein Ereignis wie die Reichstagseröff¬
nung 1888 im Weißen Saal des Berliner Schlosses im Beisein aller Bundesfürsten in
die Kategorie imperiales Zeremoniell. Die Reichstagseröffnung als neues - und ge¬
messen am Maß der Zustimmung70 erfolgreiches - Zeremonialereignis blieb aller¬
dings in dieser Form ein Einzelfall. Denn bereits hier zeigten sich die Grenzen des
eben nicht vorhandenen deutschen Einheitsstaats und des damit mangelnden Be¬
zugsrahmens für ein nationales und imperiales Zeremoniell. Die konfessionelle
Spaltung, der wichtigste Grund für die Unmöglichkeit einer formalen Krönung
des Kaisers, war hiervon nur der sprechendste Ausdruck.71
Während also den Versuchen, ein imperiales Zeremoniell zu etablieren enge
Grenzen gesetzt waren, und wohl auch nie ein konsistentes Konzept verfolgt wurde,
lassen sich in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg durchaus Ansätze dafür feststel-

67 Berichte über den extrem hohen Aufwand, den potentielle Ballteilnehmer leisten mussten, um das
geforderte Niveau zu erreichen, bei R. Braun/D. Guggerli, Macht, 1993, S. 277fr.
68 Zum Dispositionsfonds:]. C. G. Röhl, Hof und Hofgesellschaft, 1995, S. 82.
69 Lerchenfeld etwa berichtet, dass sich die bundesstaatlichen Gesandten bereits der kaiserlichen
Anordnung widersetzen, »bei den Hoffesten zur Uniform kurze Hosen, Strümpfe und Schnallen¬
schuhe zu tragen«. H. Graf Lerchenfeld-Köfering, Kaiser Wilhelm II., 1987, S. 11. Vgl. auch die
ebd., S. 28, geschilderte Begebenheit.
70 Vgl. die zahlreichen zustimmenden Wortmeldungen bei: ]. C. G. Röhl, Aufbau, 2001, S. 25 ti.
und R. Braun/D. Gugcerli, Macht, 1993, S. 292.
71 Zur Frage, warum 1888 eine Krönung ausblieb: J. Andres/M. Schwengelbeck, Zeremoniell,
2005, S. 50fr. Zur Krönung Wilhelms I.: M. Schwengelbeck, Monarchische Herrschaftspräsenta¬
tion, 2005, S. 143fF„ und die einschlägigen Schilderungen bei: R. Grafv. Stillfried-Alcantara,
Ceremonial-Buch, Abschnitt VIII, 1871-78, S. iÖ4f.

46

Kohlrausch

len, wie ein solches Zeremoniell hätte aussehen können. Dies war bedingt durch das
Zusammentreffen einer ganzen Reihe sinnfälliger Ereignisse. Angefangen mit dem
200. Geburtstag Friedrichs des Großen 1912, der 100-Jahr Feier der Befreiungskrie¬
ge, des 25-jährigen Regierungsjubiläums Wilhelms II., der symbolträchtigen Hoch¬
zeit der Tochter Wilhelms II. und des Braunschweigschen Thronfolgers aus der Wei¬
fendynastie, erreichten hofbezogene Feierlichkeiten eine quantitative Ausdehnung,
die auch qualitativ etwas Neues bedeutete.72 Hier fielen preußische Tradition und
militärische Erinnerung, dynastischer Glanz im europäischen Maßstab und Integra¬
tionsangebote an die »reichsfernen« Gruppen zusammen und führten zu erheb¬
lichen Mobilisierungsleistungen weit über die eigentliche Hofgesellschaft hinaus.
Die teilweise Überwindung der ansonsten passiven Rolle des Publikums in Fest¬
umzügen und Ähnlichem blieb allerdings auf diese Ausnahmesituation beschränkt.

5. Medienecho und Hofkritik
Nur kursorisch kann auf den wichtigen Aspekt des medialen Echos des Hofzeremo¬
niells eingegangen werden. Die Überlieferung des Hofmarschallsamtes zeigt deut¬
lich, dass der Hof und die einschlägig interessierte Presse in einem systematischen
Austausch standen.73 Eine Figur wie der adlige Hofchronist Fedor v. Zobeltitz, der
virtuos zwischen der Welt des Hofes und der der auflagenstarken Presse wechselte,
legen hiervon Zeugnis ab. Selbst ein kritischer Journalist wie August Stein sah diese
Wechselbeziehung ausdrücklich positiv, zeigte aber auch die engen Grenzen derarti¬
ger Bemühungen auf:
»Als der Kronprinz heiratete, hatte der Kaiser persönlich den Wunsch, dass drei deutsche
Journalisten, von denen er einen, den er als >Hofhistoriographen< schätzt, selbst benannt
hatte, und außerdem aus fremden Staaten je ein Journalist eingeladen werden sollten, einge¬
laden als Gäste, nicht als Zuschauer. Das war des Kaisers Idee, und es wurde sogar auf
diplomatischem Wege veranlasst, dass aus der Hauptstadt eines verbündeten Staates ein
alter Journalist von literarischem Rufe zu diesem Zwecke herkam. Des Kaisers Wunsch,
diese Herren als Gäste bei den Hochzeitsfeierlichkeiten behandelt zu sehen, erwies sich aber
als unerfüllbar. Er scheiterte am Oberhofmarschall oder, richtiger gesagt, an dem Hofzere¬
moniell, das für die Herren an der Festtafel keinen Platz fand, und so blieben sie Zuschauer.
Der Wille war aber jedenfalls gut.«74

72 Das Jubiläumsjahr 1913 ist immer noch ein Desiderat der Forschung. Vgl. die positiven Schilderun¬
gen der Geburtstagsfeier Friedrichs des Großen, der Hochzeit und der Kaisertage in Posen bei
B. Gral v. Hutten-Czapski, Sechzig Jahre Politik, 1936, S. n8f., 124h
73 Vgl. z. B. die Korrespondenz des Hofmarschallsamtes mit der Leipziger Illustrierten Zeitung:
GStAPK BPH, Rep. 113, Blatt 283ff. Vgl. auch Rep. 53, C. 1. Beispiele für Detailinformationen vor
allem der Zeitschrift Bazar bei: R. Braun/D. Guggerli, Macht, 1993, S. 279 ff. Zur Bildverarbei¬
tung höfischer Ereignisse: S. Asser/L. Ruitenberg, Der Kaiser im Bild, 2002, S. 16-77 ur>d
F. Windt, »Preußisch, aber zugleich wahrhaft deutsch«, 2005.
74 A. Stein, Kaiser, 1922, S. 181.

Hofzeremoniell

47

Die äußerst staatstragenden Berichte der illustrierten Zeitschriften bestätigen, dass
es sich im Idealfall um eine Win-win-Situation handelte, in der die Zeitschriften
exklusive Informationen und auch Bilder erhielten und der Hof den Wirkkreis seines
Zeremoniells weit über die 4000 Personen hinaus steigern konnte, die eine Defi¬
liercour bestenfalls zu fassen vermochte.
Die Illustrierten stellten allerdings nur einen Ausschnitt der Presse dar und das
Spektrum der Kommentare war insgesamt wesentlich differenzierter und kritischer.
Zwar brachten auch die großen Zeitungen in der Regel einen täglichen Hofbericht,
der dem Duktus des Zeremoniells affirmativ folgte.75 Aber die Kommentare blick¬
ten regelmäßig hinter die Kulissen und bewerteten äußerst reflektiert das Zeremo¬
niell nicht nur in den Kategorien der Kosten und Zeitgemäßheit, sondern auch nach
dessen Nutzen für die Monarchie.
Der delikateste Punkt medialer Kritik war die Zivilliste. Zwar erreichte die Kritik
am Finanzgebaren des Hofes nie die englischen Dimensionen76, da die Bewilligung
einer »Gehaltszulage für den Kaiser« aber durch das Preußische Abgeordnetenhaus
musste, gelangte hier die sonst verborgene, weniger schillernde Seite des Hofes ans
Licht. Die Sozialdemokratie machte sich den bildhaften Effekt auf die Stunde hin¬
untergebrochener »Arbeitslöhne« des Monarchen, kontrastiert mit dem Jahresein¬
kommen eines Arbeiters, zunutze.77 In den Jahren vor 1910, als die »Zuvielliste«
schließlich erheblich angehoben wurde, gab es unter Überschriften wie »Höfischer
Prunk« immer wieder Wellen breiter und radikaler Kritik an Schlossneubauten und
Hofhaltung. Diese beschränkte sich allerdings fast ausschließlich auf das sozialde¬
mokratische publizistische Spektrum.78
Die mediale Kritik am Hof und Zeremoniell ging jedoch über die Kostenfrage
weit hinaus. Alfred Kerrs Wertung steht dabei stellvertretend für ein Spektrum,
das von sehr weit links nach sehr weit rechts reichte: »Schade, dass das ganze Re¬
gime, welches jetzt in Deutschland herrscht, ein Kammerherren-Regime ist. Wir
werden feudalistisch regiert, und wir werden mit Zeremonien regiert.«79 Während
die Sozialdemokratie die Kosten des Zeremoniells in den Blick nahm, betonte die
nach der Jahrhundertwende anschwellende neurechte Kritik dessen »Unechtheit«.
Paul Liman, Ernst Graf zu Reventlow, ein bis heute unbekannter »Schwarzseher«
und ein Autor, der sich »Aristides« nannte, begründeten mit süffigen Beschreibun-

75 T. Lindenberger, Straßenpolitik, 1995, S. 61.
76 Vgl. A. Taylor, Down with the Crown, 1999, S. 80 ff.; R. Williams, The Contentious Crown,
1997, S. 12 ff.
77 Zitat Titel eines Artikels von Karl Schneidt, in: Zeit am Montag, Nr. 14 vom 6.4.1908.
78 Vgl. BAL R 8034, Nr. 4010, Blatt 16ff; BAL R 8034 Nr. 4010, Blatt 44ff Zur Debatte im
preußischen Abgeordnetenhaus 1910, der schließlich die Zustimmung zur Erhöhung der Zivilliste
folgte: J. C. G. Röhl, Hof und Hofgesellschaft, 1995, S. 86. Erwiderungen wie die des Kaiserapolo¬
geten Adolf Stein, der geltend machte, dass das Geld ins Volk zurückfließe und es schließlich allen
besser gehe, fanden da kaum Chancen auf Gehör. Adolf Stein, Die Zivilliste, in: Der Deutsche 8
(1908), S. 289ff
79 A. Kerr, Briefe, 1997, S. 463.

48

Kohlrausch

gen der Auswüchse des Zeremoniells eine ganze publizistische Gattung.80 Ange¬
sichts von »Fäulnissymptomen« wie den Skandalen um Kotze und Eulenburg radikalisierte sich diese Kritik und erreichte ebenso wie Forderungen nach Verein¬
fachung des Zeremoniells fast den Rang eines Gemeinguts.81
Diese Kritik am überbordenden Zeremoniell sah nicht nur Höflinge und Kaiser
korrumpiert, sondern über die Medien potentiell das gesamte Volk. Reventlow be¬
schuldigte die »Lokalanzeigerpresse« mit ihrer Rubrik »Hof und Gesellschaft« nied¬
rigste Instinkte des Publikums zu befriedigen, indem sie Insiderinformationen »un¬
terwürfig« wiedergebe: »Je stärker die Lichtwirkung, in desto höherem Masse wird
ja auch das »Volk« empfinden, wie weit es sich unter dieser hohen Sphäre befindet,
wie unfähig und unberufen es zu einer Kritik, ja zum Verständnis überhaupt ist.«82
Mit dem Leerlaufen der Weltpolitik ab 1905 radikalisierte sich auch die Kritik am
Hof. Der »Schwarzseher« wütete: »[...] hinter der Fassade stinken Eitelkeit, Strebe¬
rei, Gewinnsucht, Korruption und Schranzengift zum Himmel. Man rühmt die star¬
ke Hand und sieht zuerst - ob sie manikuriert ist.«83 Aristides prangerte die »Ver¬
brecher im Ordensschmuck« an und forderte, der Kaiser müsse »brauchbare Männer
aus dem Volke um sich scharen.«84 In Radikalform wurde hier eine feudale Institu¬
tion mit bürgerlichen Maßstäben konfrontiert, wobei letztere zunehmend und abge¬
schwächt auch in Hofzirkeln Eingang fanden.85
Eine ältere, insbesondere protestantisch inspirierte Kritik am Zeremoniell als lee¬
rem Ritual wurde hier extrem gesteigert.86 Dies geschah auch deshalb, weil der Hof,
in Preußen immer vergleichsweise schwach ausgeprägt, zu einem politischen Faktor
wurde. Die neue Betonung des Zeremoniells und der Rückgriff auf Vorgaben des
18. Jahrhunderts schien generell einen absolutistischen Herrschaftsanspruch zu un¬
terstreichen. »Wenn unsere Monarchie gern ihre Macht und Pracht zeigt, wenn sie
dramatische Effecte, Fackellicht und Fackeltanz, ungeheuer großen Aufwand an
Energie auch bei wenig bedeutsamen Ereignissen liebt, so scheint das ein neuer Be¬
weis dafür, welchen Werth der Fürst auf seine Stellung legt und wie fest er entschlos¬
sen ist, die Machtmittel anzuwenden, die sich ihm in so reicher Fülle darbietet«,
urteilte ein kritischer Kommentar bereits 1894.87

80 Beklagt wurde die Vernachlässigung des Adels zugunsten des neuen Geldadels und die Abschot¬
tung des Monarchen durch die »Byzantiner«, P. Liman, Charakterbild, 1904, S. 208 f.
81 M. Harden, Hofskandal, in: Die Zukunft 8/40 (1894), S. 1-99; ähnlich: ders., Schloßlegende,
in: Die Zukunft 8/41 (1894), S. 49-57.
82 Ernst Graf zu Reventlow, Kaiser Wilhelm II. und die Byzantiner, München 2i9o6, S. 12.7 ff".
83 Unser Kaiser und sein Volk. Deutsche Sorgen. Von einem Schwarzseher, Freiburg/Leipzig 4igo6,
S.75.
84 Aristides, Kaiser und die Nation, Berlin 1909, S. 10.

85 Vgl. M. Gräfin v. Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 235; R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, 1963,
S. 540; R. v. Valentini, Kaiser, 1931, S. 83. Zur erheblichen Konzessionsbereitschaft des Hofes
gegenüber bürgerlichen Moralvorstellungen: L. Machtan, Wilhelm II. als oberster Sittenrichter,
2006, S. ii.
86 J. Duindam, Ceremony, 1999, S. 134.
87 Caliban, Ober-Feuerwerk, in: Die Gegenwart 44 (1894), S. 235fr.

Hofzeremoniell

49

In den kontroversen Diskussionen um den Einfluss einer Kamarilla, die schließ¬
lich im Eulenburg-Skandal mündeten und eskalierten, spielte die Frage nach einer
politischen Betätigung des Hofes und der Abschottung des Monarchen eine Schlüs¬
selrolle. Die kommunikative bzw. Kommunikation unterbindende Funktion des Ze¬
remoniells rückte hierbei in den Vordergrund. Letzterer musste im Medienzeitalter
zwangsläufig in dem Maße an Bedeutung gewinnen, wie Transparenz und ein freier
Informationsfluss als Forderungen Selbstverständlichkeit erlangten.88

6. Aporien des Zeremoniells im Kaiserreich
In Stillfrieds Ceremonial-Buch, knapp 1000 Seiten stark und unendlich detailliert,
fällt auf, wie selbstverständlich dessen Bezugsraum bis weit in das 17. Jahrhundert
zurückreicht. Mit einem derartigen verschriftlichten Langzeitgedächtnis ließ sich
mittels Analogiebildung sogar der Besuch des Schahs von Persien stilsicher bewälti¬
gen.89 Für andere, neue Herausforderungen des Hofes und des Zeremoniells bot der
gesammelte Erfahrungsschatz allerdings keine Hilfestellung mehr. Stellt man die
verschiedenen Interessengruppen am Hof, die Eigenlogik des Zeremoniells und die
sehr heterogenen Erwartungen der Öffentlichkeit in Rechnung, zeigt sich, dass der
Manövrierraum für Veränderungen des Hofzeremoniells im Kaiserreich äußerst eng
bemessen war. Ein marginales aber schlagendes Beispiel: Während die Regenbogen¬
presse der von Wilhelm II. eingeführten musikalischen Untermalung wichtiger Ze¬
remonien »eine Wirkung von überwältigender Feierlichkeit und Macht« bescheinig¬
te und hier einen weiteren Schritt des Aufstiegs des Berliner Hofes an die Weltspitze
konstatierte, beschwerten sich die älteren Mitglieder des Hofes regelmäßig über die
unerträgliche Lautstärke der Beschallung.90
Entlang diesem Muster lassen sich unzählige weitere tatsächliche und potentielle
Konfliktfelder benennen. Die im internationalen Wettbewerb angezeigte erhöhte
Prachtentfaltung kollidierte mit der preußischen Tradition. Der Wettlauf mit luxu¬
riösen bürgerlichen Konkurrenzfesten stieß den finanziell beschränkten Kleinadel
vor den Kopf. Je mehr »Newcomer« Zugang zum Hof fanden, desto stärker musste
das Zeremoniell reglementiert und damit steifer und langweiliger werden, da die
Kenntnis der Regeln nicht mehr vorausgesetzt werden konnte. Um seine Funktion
zu erfüllen, musste das Zeremoniell notwendig hierarchisch bleiben, konnte anderer88 Vgl. zu diesem Problemkomplex: M. Kohlrausch, Monarch im Skandal, 2005, S. 238ff.
89 GStAPK, Rep. 113, Nr. 1859, Bl. 66 ff.
90 Zur Zustimmung vgl. R. Braun/D. Guggerli, Macht, 1993, S. 292; Kritik an der Musik bei
H. Graf Lerchenfeld-Köfering, Persönlichkeit, 1985, S. tif., und C. Hohenlohe-Schillings¬
fürst, Denkwürdigkeiten, Bd. 2,1907, S. 474. Das Insistieren darauf dass der deutsche Hof weltweit

der prächtigste sei, gehörte zum Grundtenor der Hofberichterstattung. Vgl. R. Braun/D. Gugger¬
li, Macht, 1993, S. 279 u. 292. Bei aller Kritik angesichts von »Mummenschanz und viel Unwah-

re[m]« urteilte Zedlitz trotzig über eine Investitur des Johanniter-Ordens: »Aber die prunkvolle und
sich glatt abwickelnde Art solcher Feste und Feiern verstehen wir nachgerade, das muß uns, glaube
ich, selbst der Feind lassen.« R. Graf v. Zedlitz-Trützschler, Zwölf jahre, 1953, S. 154.

Kohlrausch

50

seits aber nur erfolgreich sein, wenn es auch die nicht- oder unterrepräsentierten
Gruppen akzeptierten. Um die integrative Kraft des Kaisergedankens zu entfalten
und die neue Würde sichtbar zu machen, musste der Kaisertitel betont werden, an¬
dererseits durften die Bundesfürsten nicht brüskiert werden, um nicht den gegen¬
teiligen Effekt eintreten zu lassen. Während einerseits die Zentralisierung des Hofes
und Zeremoniells in Berlin angeraten war, war es andererseits erforderlich, auch die
nichtpreußischen Reichsteile am Zeremoniell teilhaben zu lassen.
So gesehen erscheint die Geschichte des wilhelminischen Zeremoniells als eine
Geschichte des Scheiterns. Veränderungen waren entweder nicht durchsetzbar und
wenn sie durchsetzbar waren, dann trat regelmäßig nicht der gewünschte Effekt ein.
Dabei würde es zu kurz greifen, ausschließlich im Starrsinn des Adels oder in der
phantasielosen Dünkelhaftigkeit des Monarchen die Ursachen für mangelnde Fort¬
schrittsperspektiven zu suchen.91 Dreierlei würde bei einer solchen Wertung aller¬
dings übersehen.
1. Der wilhelminische Hof als einer der exponiertesten Höfe Europas war in
besonderem Maße darauf angewiesen, nicht aus dem Schema der monarchischen
Internationale auszubrechen. Dies galt umso mehr, als dem vergleichsweise jungen
Königstitel der Hohenzollern immer noch etwas Parvenuehaftes anhaftete.92 Im resignativen Hinweis Wilhelms II. »It won’t be like Windsor« vor dem Besuch des
englischen Königs kommt die Vorbildfunktion des Hofes der sachsen-coburgischen
Verwandtschaft ebenso zum Ausdruck wie der Wettbewerb der Höfe.93 Durch die
mediale Vervielfältigung wurde dieser internationale Wettbewerb um das feierlichere
Zeremoniell noch einmal verstärkt.94 Darüber hinaus blieb der Hof im Zeremoniell,
das ausländische Souveräne einschloss, an die internationalen Gepflogenheiten ge¬
bunden.95
2. Zudem muss berücksichtigt werden, dass der Konsens für innovative Reformen
des Zeremoniells, wie sie teilweise in England umgesetzt werden konnten, in
Deutschland nicht existierte. Konsistente Reformvorschläge lassen sich jedenfalls
weder innerhalb noch außerhalb der Hofgesellschaft finden. Im Unterschied zu Eng¬
land bildete sich keine Beratergruppe heraus, die aufgrund ihrer Stellung und ihrer
intellektuellen Kapazität in der Lage gewesen wäre, einschneidende und zukunfts¬
trächtige Reformen des Zeremoniells ins Werk zu setzen. Im Gegenteil waren die

91 Die Interpretation, dass eine erfolgreiche Erweiterung des Zeremoniells hauptsächlich an den
Egoismen des Adels scheiterte bei: I. V. Hüll, Ritual, 1985, S. 38 f.
92 Die bemühte Eigendarstellung, die die Hohenzollerndynastie durch geschickte Kategorisierung
als die älteste Europas auswies, bestätigt diesen Minderwertigkeitskomplex eher als dass sie ihn
widerlegt. Vgl. Verzeichnis der europäischen souveränen Häuser nach dem Alter der Krone resp. der
zur Krone gelangten Dynastien, R. Graf v. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, Abschnitt
X, 1871-78, Beilage H.
93 J. C. G. Röhl, Hof und Hofgesellschaft, 1995, S. 114.
94 Vgl. konkret: L. Reinermann, Der Kaiser in England, 2001, S. 107-144, generell: D. Cannadine, Rit ual, 1983, S. 101-164. Vgl. zur Ausrichtung des russischen Hofzeremoniells an einer europäi¬

schen Öffentlichkeit: R. S. Wortman, Scenarios of Power, 1995, S. 3h
95 J. Paulmann, »Popularität« und »Propaganda«, 2004.

Hofzeremoniell

51

einschlägigen Funktionen offenbar einer Karriere nicht unbedingt zuträglich und
das notwendige Wissen nur bei wenigen vorhanden.96
3. Schließlich gewann die Statik des wilhelminischen Zeremoniells eine Qualität
an sich in einer äußerst dynamischen Zeit. Dies mag auch mit einem relativen Be¬
deutungsverlust des Hofes und damit auch des Zeremoniells Zusammenhängen. Das
Zeremoniell wurde von der Dynamik politischer Veränderungen regelrecht abgekop¬
pelt. Dabei ist es ist fraglich, inwieweit die feinere Zeichensprache, jenseits der blo¬
ßen Überwältigung, von den Betrachtern überhaupt noch entziffert werden konnte.
Das notwendig statische Hofzeremoniell, so scheint es, war kaum mehr in der Lage,
eine äußerst dynamische Gesellschaft angemessen zu repräsentieren.97
Schließlich lässt sich über die Struktur des Zeremoniells nicht ohne die Person
urteilen, die an dessen Spitze stand. Die Grenzen Wilhelms II. sind offensichtlich
und letztlich ist es müßig zu fragen, ob die notorische Sprunghaftigkeit Wilhelms II.
oder der kaiserliche Vulgärkonservativismus - neben den genannten strukturellen
Gründen - das wesentliche Hindernis für eine liberale Erweiterung des Zere¬
moniells darstellten. Zweifellos reichten aber weder die Phantasie, noch die konzep¬
tionelle Begabung und die Durchsetzungskraft Wilhelms II. aus, um an den her¬
gebrachten Formen etwas Wesentliches zu ändern.
Andererseits darf nicht vergessen werden, dass es nicht selbstverständlich ist, dass
der Hof gesellschaftlicher Mittelpunkt blieb und Strahlkraft und Verbindlichkeit
weit über Preußen hinaus erlangte bzw. behielt. Dass dies Victoria lange nicht ge¬
lang, war in England in den ersten zwei Jahrzehnten nach Alberts Tod scharf kriti¬
siert worden. Der deutsche »Zwangsarbeiter in Hermelin« schaffte es — wenn auch
wohl eher unfreiwillig - gerade durch die kritisierten historisierenden Änderungen
die notwendige Fremdheit zu liefern, die das Zeremoniell erst direkt und medial
wirken ließ.98 Für den Bazar oder andere illustrierte Zeitschriften war es eben spek¬
takulärer und berichtenswerter, vor allem darstellenswerter, wenn das Pagenkorps in
friderizianischer Uniform aufmarschierte als wenn - in einem imaginären Reform¬
hof - sich bürgerliche Meritokraten ungezwungen in Zivil austauschen.

96 Vgl. Hugo Frhr. v. Reischach, Unter drei Kaisern. Oberstallmeister, Oberhof- und Hausmar¬
schall, Berlin 1925, S. 267ff.
97 Vgl. zu diesem Problem die überzeugenden Überlegungen von: H. G. Soeffner/D. Tänzer,
Einleitung, 2002, S. 22.
98 So in dem Roman von O. J. Bierbaum, Prinz Kuckuck, 1907/08, Bd. 1, S. in. Vgl. auch die
anerkennende Schilderung des darstellerischen Kultes des Grimmburger Hofes in: Thomas Mann,
Königliche Hoheit, Frankfurt a.M. 1909.

Frank Bösch

Das Zeremoniell der Kaisergeburtstage

Die Kaisergeburtstage zählten zweifelsohne zu den wichtigsten nationalen Festtagen
des Kaiserreiches. Ihre herausragende Bedeutung erhielten sie nicht nur durch das
Zeremoniell am Hof, sondern durch die jährlichen Festakte in den Schulen, Univer¬
sitäten und Kirchen, durch die zahllosen Festessen, die die Behörden, Vereine und
Korporationen veranstalteten und durch die Spektakel, Illuminationen und den Fah¬
nenschmuck, mit denen größere Teile der Öffentlichkeit den Kaiser priesen. Die
Geburtstage waren damit Rituale, die emotionale Bindungen zum Kaiser artikulier¬
bar und erfahrbar machten, aber auch Kritik und symbolische Resistenz fördern
konnten. Die Feiern handelten Zuschreibungen über den Monarchen aus und waren
ein Gradmesser für die regionale Akzeptanz einer nationalen Vergemeinschaftung.
Ebenso trug die Performanz der Festakte dazu bei, die Gesellschaft durch Vorstel¬
lungen und Praktiken zu ordnen. Denn die individuelle Positionierung beim Festakt
entschied jeweils über den lokalen Status der Gratulanten, weshalb etwa bereits die
Platzierung bei den Festessen stets umkämpft war.
Diese regionalen Festkulturen bei den Kaisergeburtstagen wurden bereits ver¬
schiedentlich untersucht. Im Mittelpunkt stand dabei zumeist die Frage, welchen
Beitrag sie zur gesellschaftlichen Integration in den neuen Nationalstaat leisteten.
Deutlich wurde, dass bereits in den Jahren vor 1871 die Feier des preußischen Mon¬
archengeburtstags an Bedeutung gewann, was die späteren Kaisergeburtstagsfeiern
präfigurierte. Wie Gerhard Schneider etwa für die Provinz Hannover zeigte, ver¬
suchten die preußischen Behörden seit 1867 durch verordnete Festakte die Integra¬
tion des frisch annektierten Königreiches zu fördern. Auch wenn zunächst keine
Volksfeste entstanden, hätten die Gottesdienste, Schulfeiern und Festessen zumin¬
dest bei den Beamten, Militärs und Magistraten eine affektive Bindung an das neue
Herrscherhaus und ein Hineinwachsen in den entstehenden Nationalstaat erleich¬
tert.1 Ebenso zeigte Ute Schneiders Studie zur Rheinprovinz, dass die vormals eher
begrenzten offiziellen Festakte seit 1867 eine neue Dynamik erhielten und insbeson¬
dere die Feiern der Kriegervereine den Nationalisierungsprozess beschleunigten.2
Etwas unterschiedlich blieben die Bewertungen für das Kaiserreich. Monika Wien¬
fort machte anhand westdeutscher Lokalbeispiele eine wachsende Integrationskraft
aus, da die Feiern zunehmend Volksfestcharakter angenommen hätten und so breite
symbolische Bindungen entstanden seien.3 Dagegen schrieb Ute Schneider für das

1 G. Schneider, Herrschergeburtstagsfeiern, 1995, bes. S. 178-181.

2 U. Schneider, Politische Festkultur, 1995, S. 161-163.
3 M. Wienfort, Kaisergeburtstagsfeiern, 1993, S. 158; vgl. auch dies., Bürgerliche Kultur im mon¬
archischen Staat, 1991, S. 421-440.

Bösch

54

Kaiserreich zwar den Schulfeierlichkeiten »einen ganz beträchtlichen Beitrag im na¬
tionalen Integrationsprozeß« zu, veranschlagte ansonsten aber den Beitrag zur Ein¬
gliederung der Bevölkerungsgruppen in den Nationalstaat als gering.4 Neben der
Zurückhaltung der Katholiken im Zuge des Kulturkampfes betonten andere Arbei¬
ten die mangelnde Integration der Arbeiter.5 Ebenso wurden die regionalen Grenzen
herausgearbeitet: Insbesondere Bayern weigerte sich lange, die Festtage zu begehen,
und auch Hamburg förderte zunächst nur zögerlich die Feiern.6
Im Gegensatz zu dieser Fokussierung auf regionale und öffentliche Aneignungen
im Reich fand das Berliner Zeremoniell am Hof, mit dem die Kaiser selbst den Tag
inszenierten, bislang so gut wie keine systematische Aufmerksamkeit. Selbst John
Röhls monumentale biographische Studie über Wilhelm II. analysierte es kaum.7
Auch Fritz Schellacks wegweisende Arbeit über die deutschen Nationalfeiertage
kam lediglich zu der kaum von ihm ausgeführten Einschätzung, Wilhelm I. habe
sich wegen seines preußischen Selbstverständnisses nicht um die Ausgestaltung
der Geburtstagsfeste gekümmert, während die pompösen Feiern von Wilhelm II.
eher Fehlschläge gewesen seien.8 Ebenso sahen auch andere Studien zum mon¬
archischen Ritual im Kaiserreich davon ab, derartige Feierlichkeiten zu unter¬
suchen.9
Dennoch spricht einiges dafür, auch dem Zeremoniell eine gewisse Aufmerksam¬
keit beizumessen, an dem die Eliten des Reiches in Gegenwart des Kaisers teilnahmen. Denn schließlich ist davon auszugehen, dass auch die Performanz der Zeremo¬
nielle am kaiserlichen Hof Ordnungen entwarf, die Vergemeinschaftungen,
Hierarchien und Distinktionen schufen. Der vorliegende Artikel geht daher der Fra¬
ge nach, wie sich der Ablauf der Kaisergeburtstagsfeiern am Hof entwickelte und
welche Formen der Macht- und Sinnbildung sie als performativer Akt eröffneten.
Das Geburtstagszeremoniell wird dabei als ein prinzipiell wandelbarer, wiederkeh¬
render Mechanismus verstanden, der durch die Huldigung des Monarchen Einheit
stiften sollte und abgrenzend gesellschaftliche Rang- und Rollenzuweisungen kon¬
stituieren konnte.10 Inklusion und Exklusion bilden somit zentrale Analysekatego¬
rien. Um herauszuarbeiten, inwieweit das Zeremoniell durch die Person des Mon-

4 U. Schneider, Politische Festkultur, 1995, S. 231.
5 W. Blessing, Der monarchische Kult, 1979, S. 195.
6 F. Schellack, Nationalfeiertage in Deutschland, 1990, S. 23 u. 50; T. Elsner, Kaisertage, 1991,
S. 377-416.
7 Außer einigen beiläufigen Hinweisen und Bemerkungen zur Zentenarsfeier 1897, die jedoch eher
unter die Historienspiele fällt; andere Zeremonielle finden dagegen Beachtung -, wie die Krönung,
Eröffnung des Reichstages und Kaiser-Wilhelm-Kanals u.ä.; J. C. G. Röhl, Wilhelm II., 2001.
8 F. Schellack, Nationalfeiertage, 1979, S. 32. Diese Deutung knüpft dabei eng an die zeitgenös¬
sische Selbststilisierung an. Vgl. R. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch, 1877, S. 31.
9 Vgl. etwa ansonsten anregende Artikel wie: 1. Hull, Prussian Dynastie Ritual, 1985; B. Sösemann, Hollow-sounding jubilees, 2003.

10 Der Begriff Zeremoniell wird hier im Kontext des Bandes benutzt, auch wenn bei vielen Bestand¬
teilen der untersuchten Feiern im strengen Sinne von Ritualen oder Inszenierungen zu sprechen wäre
und ist.

Kaisergeburtstage

55

archen jeweils geprägt wurde, wird zunächst das Zeremoniell unter Wilhelm I. analy¬
siert, um die Neuausrichtung unter Wilhelm II. vergleichend zu interpretieren.

i. Das Zeremoniell unter Wilhelm I.
Die Gründung des Kaiserreiches bildete auf den ersten Blick keine markante Zäsur
für das Geburtstagszeremoniell des Monarchen. Vielmehr lässt sich bei Wilhelm I.
auch nach der Kaiserproklamation und Reichsgründung ein weitgehendes Fortbeste¬
hen des bisherigen dynastisch-monarchischen Zeremoniells ausmachen. Vergleicht
man die Feiern vor und nach 1871, so zeigt sich zunächst eine nahezu unveränderte
Gratulationsabfolge:
Gratulationsabfolge 22. ]. /8/011
10.00 königliche Familie und anwesende höchste Fürstlichkeiten
10.30 königlicher Hof
n.00 Generäle
11.15

Militär. Bevollmächtigten u. Kommandeure der Leiblichen Regimenter

11.30

Minister

12.00 Fürstlichkeiten
12.30 Botschafter
12.45 Präsidium des Reichstages
13.00 Präsidium des Bundesrates des Deutschen Bundes

Gratulationsabfolge 22. ]. 18/f2
10.00 königliche Familie und anwesende höchste Fürstlichkeiten
10.30 königlicher Hof
ii.00 Generäle, Militär. Bevollmächtigte u. Kommandeure der Leibi. Regimenter
11.45 Minister
12.00 Fürstlichkeiten
12.30 Botschafter
12.45 Gesandte
13.00 Bundesrat
13.15

Präsidium des Reichstages und der Abteilungen

Auch das weitere Zeremoniell blieb nach 1871 unter Wilhelm I. ähnlich. Nach der
Gratulation speiste am späten Nachmittag die engere Familie mit dem Monarchen
gemeinsam, während der Hof an der Marschall-Tafel ein großes Menü erhielt. Um
20.30 Uhr erschienen im königlichen Palais zur Soiree einige hundert Gäste, bei der
Lustspiele, Ständchen und Operetten aufgeführt wurden.13 Unverändert blieb auch
die bereits vor der Reichsgründung geforderte Kleidung: Bei der Gratulation hatten
die »Herrn vom Civil« in Gala mit Ordensband und weißen Unterkleidern zu er¬
scheinen, die »Herrn vom Militär« im Paradeanzug und Ordensband mit Schärpe.
11 Gratulationsabfolge 22.3.1870, in: Geheimes Preußisches Staatsarchiv Berlin (GStA) PK, BPH.
Rep. 113, Nr. 255-2.
12 Gratulationsabfolge 22.3.1877, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 257-2.
13

Programm, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 255-62.

Bösch

56

Abends kamen die Zivilisten in Gala mit dunklen Unterkleidern und Ordensband,
die Militärs wie zuvor, nur ohne Schärpe.14 Abgeändert wurde der Verlauf vor allem
im Falle der Kollision mit Feiertagen oder Erkrankung des Monarchen.15
Dieser hier nur andeutungsweise skizzierte Ablauf lässt sich als ein Ordnungs¬
entwurf interpretieren, der zusammen mit anderen Ritualen gesellschaftliche Hier¬
archien etablierte. Die Gratulation selbst bildete dabei einen Akt der Huldigung und
der symbolischen Unterwerfung vor dem Herrscher. In seiner Anordnung verfestig¬
te das Zeremoniell unverkennbar die Vormachtsstellung des Militärs. Die in der
Kleiderordnung geforderten Uniformen und Orden hoben sie als eigene Kaste her¬
aus, und der frühe Gratulationstermin der hohen Militärs unterstrich ihre Vertrau¬
ensstellung gegenüber dem Kaiser. Ebenso kann man eine Herausstellung der Für¬
sten ausmachen, die unter 'Wilhelm I. stets zur Mittagsstunde empfangen wurden,
welche das Zentrum der Geburtstagsfeier bildete. Zu ihr wurden zugleich von der
Garde ioi Salutschüsse abgefeuert und die Parole des Tages ausgeben. Bei der Gra¬
tulation der staatlichen Repräsentanten stärkte das Zeremoniell die gesellschaftliche
Höherstellung der Botschafter gegenüber den parlamentarischen Gremien, deren
Vertreter durchweg zu den letzten Gratulanten zählten. Da die Zeitungen allesamt
über den Ablauf berichteten, verfestigte das Zeremoniell nicht nur für die Anwesen¬
den, sondern auch für die breitere Öffentlichkeit dieses Machtgefüge.
Trotz des sich wiederholenden Ablaufes war das Zeremoniell nicht so statisch,
dass der Gratulantenkreis und die Abfolge automatisch fest stand. Eine Art Recht
auf die Partizipation an der Gratulation bestand nicht. Vielmehr wurde die jeweilige
Beteiligungsform nach 1871 jeweils ausgehandelt, so dass die Reichsgründung durch¬
aus für eine inhaltliche Neugestaltung des formell stabilen Zeremoniells sorgte.
Wie komplex dieser Aushandlungsprozess mitunter war, lässt sich etwa an der
Gratulation des Reichstages verdeutlichen. Die Gratulation des Reichstages knüpfte
an die Gratulation der Landtagspräsidien an, die bereits vor der Reichsgründung
üblich war.16 Bei den Geburtstagen lotete der Reichstag ebenfalls seine Beziehung
zum Monarchen und seine Stellung in der Gesellschaft aus. Bezeichnender Weise
wurde bereits die Eröffnung des Reichstages eng mit dem Kaisergeburtstag verbun¬
den, die am Tag zuvor, am 21. März 1871, im Weißen Saale des Königlichen Schlos¬
ses stattfand. Unverkennbar erhoffte der Reichstag, über eine prominentere Partizi¬
pation an der Gratulationscour sein Ansehen zu verbessern. Seine Präsidenten baten
deshalb 1871 über Bismarck, dem Kaiser mit allen Reichstagsabgeordneten bei der
Defiliercour am 22. März gratulieren zu dürfen. Dies wurde freilich vom Kaiser mit
Verweis auf Platzprobleme und den Zeitplan abgelehnt und nur die Gratulation der
drei Reichstagspräsidenten und des Alterspräsidenten zugelassen.17 Hauptgrund für

14 GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 255-3.
15 So etwa wegen Gründonnerstag 1883, wo ein stiller Gottesdienst stattfand, oder die Erkrankung
des Kaisers 1885, wo die Kaiserin einige Glückwünsche entgegen nahm; vgl. zum Ablauf auch: Vossische Zeitung, 22.3.1883; Vossische Zeitung, 23.3.1885.
16 Vgl. etwa zu früheren Feiern: Vossische Zeitung, 23.3.1865, S. if.
17 Bismarck an Pückler, 21.3.1871, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 255-76.

Kaisergeburtstage

57

die Absage war vermutlich, dass eine Gratulation aller Abgeordneten allein quanti¬
tativ dem Reichstag ein dominantes Gewicht gegenüber dem Hof und dem Militär
gegeben hätte. Zweifelsohne demonstrierte diese Ablehnung eine Herabsetzung des
Reichstages gegenüber dem Militär und den Fürsten. Zugleich zeigte der Kaiser
aber 1871 ein erstaunliches Entgegenkommen, indem er dem Reichstag die Möglich¬
keit anbot, einen Tag später bei einem Galadiner im königlichen Schloss seine
Glückwünsche kollektiv zu überbringen und sich dort vorzustellen.18 Kurz nach
der Konstituierung des Reichstages ermöglichte der Kaisergeburtstag damit eine
engere wechselseitige symbolische Annäherung zwischen Monarchen und Par¬
lament.
Dennoch zählte der Reichstag auch nach 1871 zunächst nur zu den untergeord¬
neten Gratulanten. Bereits die Zulassung der Reichstagspräsidenten zur Gratulation
blieb im Unterschied zu den Generälen, Fürsten und Ministern ein Akt der Unter¬
werfung. Ähnlich wie das Herrenhaus und der preußische Landtag musste der
Reichstag den Kaiser jedes jahr neu in unterwürfigen Anfragen darum bitten, »ob
und zu welcher Stunde« er dem Kaiser gratulieren dürfe. Die Distanz zum Kaiser
zeigte sich auch darin, dass diese Anfragen zunächst nur über Bismarck an den
Ober-Hof- und Hausmarschall gingen und beantwortet wurden, bis sich seit den
späten 1870er Jahren eine direkte Kommunikation mit dem Hof etablierte.19 Bereits
1872 erhielt der Reichstag eine Absage, als die Gratulation wegen der schlechten
Gesundheit des Kaisers verkürzt wurde.20 Eine Aufwertung des Reichstages lässt
sich dagegen 1884 ausmachen, als dieser vor den Diplomaten und dem Bundesrat
gratulieren durfte und vom Kaiser eine öffentliche Danksagung für die Glückwün¬
sche erhielt. Beim Empfang drang der Kaiser gegenüber dem Reichstagspräsidium
darauf, das Sozialistengesetz zu verlängern, da er »mit seinem eigenen Blute« für die
Zustände bezahlt habe und er eine Nicht-Verlängerung als ein gegen seine Person
gerichtetes Ergebnis ansehen würde.21 Die verstärkte Einbindung des Reichstages
diente damit der Umsetzung politischer Ziele. Eine besonders demütigende Aus¬
grenzung erfuhr das Reichstagspräsidium dagegen bei der großen Feier zum
90. Geburtstag des Monarchen, bei dem der Ober-Hof- und Hausmarschall ein per¬
sönliches Einscheinen verweigerte, da es gelte, »auf dringenden Rath der Ärzte [...]
die Gratulation auf das geringste zu beschränken.«22 Dass sich diese Ausgrenzung
gegen den Reichstag richtete, zeigte sich nicht zuletzt darin, dass der Monarch
durchaus Kraft fand, abends Vertreter der Studentenschaft zur Gratulation zu emp¬
fangen und ihnen zu erklären, warum er sich für die Auflösung des Reichstages

18 Pückler an Bismarck, 20.3.1870, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 255-75.
19 Vgl. etwa: Pückler an Bismarck, 20.3.1873, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 255-189.
20 Pückler an Bismarck, 19.3.1872, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 255-116.
21 So laut Berichten in: Neue Preußische Zeitung, 25.3.1884, S. 2 (zum Gespräch mit dem Reichs¬
tagsmitgliedern); Vossische Zeitung, 140, 22.3.1884 (zum Zeitpunkt des Empfanges), S. 2. Dank¬
sagung in: Vossische Zeitung, 24.3.1884, S. 1.
22 Peponiher-Sedlnitzky an Wedell-PiesdorfF, 18.3.1887, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 263-36.
Allerdings erhielt das Herrenhaus eine ähnliche Absage; ebd., Nr. 263-38.

Bösch

58

ausgesprochen habe.23 Der Reichstag musste sich hingegen damit begnügen, ihm
eine unterwürfige Adresse zukommen zu lassen, die er zugleich veröffentlichte.24
Der Gratulationscour war damit nicht nur ein Akt der Integration, sondern der zu¬
geteilten Gnade und symbolischen Maßregelung.
Seit der Reichsgründung wuchs vor allem die Bedeutung, die das Geburtstags¬
zeremoniell für die außenpolitische Integration hatte. Für die Diplomaten wurde der
Kaisergeburtstag zunehmend ein zentraler Termin. Während 1870 nur die Botschaf¬
ter von Frankreich und England baten, ihren Glückwunsch persönlich vorzubringen,
nahm danach die Zahl der Botschafter und persönlichen Gesandten von Staatsober¬
häuptern zu.25 So erhielt eine russische Deputation bereits 1871 einen Sondertermin
(allerdings nach der Gratulation des Reichstages), und selbst Frankreichs Präsident
schickte 1873 seinen Ersten Adjutanten, um persönlich Glückwünsche zu überrei¬
chen.26 Ebenso war am Kaisergeburtstag üblich, dass der Reichskanzler anschlie¬
ßend die Beamten des Auswärtigen Amtes und das diplomatische Corps zu einem
Festessen einlud, um mit der diplomatischen Welt dem Kaiser zu huldigen.
Nicht geringere Bedeutung hatte das Erscheinen ausländischer Fürsten, deren
Präsenz ebenfalls wuchs. Dass etwa 1885 der Prinz of Wales nebst Sohn und Bruder
zur Geburtstagsfeier anreiste, wurde sogleich als Zeichen dafür gedeutet, dass man
sich in England gut mit Deutschland stellen wolle.27 Tatsächlich erfolgten am Rande
des Geburtstags Gespräche zur Kolonialpolitik. Insbesondere die runden Geburts¬
tage boten Anlass zur grenzübergreifenden Ehrerbietung. So erschienen 1887, zum
90. Geburtstag von Wilhelm I. u.a. der König von Rumänien, der Prinz von Schwe¬
den und die Thronfolger von Österreich und Großbritannien. Ebenso empfing der
Kaiser Abgesandte der Könige von Spanien, Griechenland, Serbien, aber auch des
Kaisers von China, des Sultans und des Präsidenten der südafrikanischen Repu¬
blik.28 Die persönliche Gratulation war damit Teil der Außenpolitik.
Damit sich dabei aus der Reihenfolge der Gratulation keine außenpolitischen Pro¬
bleme ergaben, erfolgte der Empfang in der Reihenfolge der französischen Anfangs¬
buchstaben ihrer Länder. Die Kaisergeburtstage wurden durch die Begegnungen zu
einem Zentrum des politischen Austausches. »Der Kanzler ist in den letzten Tagen
besonders tätig gewesen, wozu die Anwesenheit so vieler Fürsten, namentlich des
Großfürsten Wladimir [der Bruder des Zaren, F. B.] und Kronprinzen von Öster-

23 Vgl. Neue Preußische Zeitung, 23.3.1887, Beilage.
24 Hier hieß es: »Allerdurchlauchtigster, Großmächtigster Kaiser und König! Allergnädigster Kaiser,
König und Herr! Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät bringt der Reichstag in tiefster Ehr¬
furcht am heutigen Tage seine allerunterthänigsten Glückwünsche dar. [...] Der Reichstag ist hoch¬
beglückt, daß ihm vergönnt ist am heutigen Tage das dankbare deutsche Volk zu vertreten und den
Ausdruck der Gefühle desselben an den Stufen des Thrones niederlegen zu dürfen.« Vgl. etwa Neue
Preußische Zeitung, 23.3.1887, Beilage.
25 Vgl. die Aufstellung in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 255-17.
26 Auswärtiges Amt an Pückler, 20.3.1873, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 255-97.
27 Vgl. Tagebuch Waldersee, Eintrag 22.3.1885, in: H. Meisner (Hrsg.), Denkwürdigkeiten, Bd. 1,
1922, S. 254.
28 Vgl. zum Ablauf: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 263; Neue Preußische Zeitung, 23.3.1887, S. 1.

Kaisergeburtstage

59

reich und vieler Abgesandter, wie z. B. des Kardinals Galimberti besondere Veranlas¬
sung gab«, notierte etwa der damalige Generalquartiermeister Waldersee 1887.29
Trotz der formellen Gleichberechtigung, die das Zeremoniell bei der Gratulation
vorschrieb, gaben Gesten, Gespräche und Empfänge über die Gratulationscour hin¬
aus die Möglichkeit, politische Akzente zu setzen. So empfing der Kaiser beim Ge¬
burtstag 1887 den Abgesandten des Papstes, Galimberti, gleich zu gesonderten Au¬
dienzen, was nach dem Kulturkampf zweifelsohne ein Signal zur Einbindung der
Katholiken war.30
Ebenso wuchs seit 1871 die Bedeutung, die die Kaisergeburtstage für die Integra¬
tion der deutschen Fürsten hatten, was insbesondere für die Einbindung der nicht¬
preußischen Häuser galt. Allein ihr Erscheinen war bereits ein wichtiger Akt der
politischen Performanz, da es den jeweiligen Grad ihrer Integration in den mon¬
archischen Nationalstaat ausdrückte. Bei ihrer Anreise erhielten die Fürsten eine
entsprechend privilegierte, wenn auch abgestufte Aufmerksamkeit, die zudem durch
den Grad der familiären Bindung bestimmt war. So begrüßte 1877 etwa das Kron¬
prinzenpaar die Familie des badischen Großherzogs am Bahnhof und stattete dann
dem Prinzen Luitpold von Bayern und anderen Fürsten Besuche ab.31 Die zahlrei¬
chen Orden und Beförderungen, die aus Anlass des Geburtstages viele Adlige er¬
hielten, verstärkten diese abgestufte Integration im Geburtstagsritual.
Im Unterschied zur morgendlichen Defiliercour erschien die abendliche Soiree
auf den ersten Blick offener und integrativer. Neben den Fürsten, dem Hof, den
Militärs, den Diplomaten und Ministern wurden hier weitere Repräsentanten der
Berliner Öffentlichkeit geladen, was die Feier mit der städtischen Öffentlichkeit ver¬
knüpfte. 1871 zählten hierzu etwa der Berliner Bürgermeister, der Polizeipräsident
und einzelne Professoren der Stadt, unter anderem auch Curtius und Ranke.32 Auch
wenn die abendliche Feier bereits vor der Reichsgründung einige hundert Gäste ver¬
eint hatte, lässt sich auch hier für das Kaiserreich eine zunehmende gesellschaftliche
Inklusion ausmachen. So fand 1876 statt der Soiree eine größere Ballfestlichkeit
statt, zu der neben den Berliner Universitätsrektoren, Vertretern von Kunst und
Wissenschaften und dem Magistrat auch die Geheimen Räte der Ministerien gela¬
den waren.33 Auch der Bundesrat und die Parlamente waren in der Abendfestlichkeit
im zunehmenden Maße eingebunden. 1877 war der Reichstag sogar mit 44 Gästen
vertreten, ein Jahrzehnt später noch mit einem dutzend, wobei die Abgeordneten
fast durchweg aus dem höheren Adel stammten.34 Bis zum 90. Geburtstag 1887

29 Tagebuch Waldersee, 24.3.1887, in: H. Meisner (Hrsg.), Denkwürdigkeiten, Bd. 1, 1922, S. 320.
30 Entsprechend wurde dieser Empfang in der Presse bemerkt; vgl. Neue Preußische Zeitung,
23.3.1887, S. 1.
31 Vossische Zeitung, 22.3.1887, S. 2.
32 Teilnehmer Soiree, 22.3.1871, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 255-96.
33 Der Ablauf 1876 wird exemplarisch aufgezählt in: R. Stillfried-Alcantara, Ceremonial-Buch,
1877, S. 31 f.
34 Vgl. Pückler, 19.3.1877, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 257-56; für 1887 die Namensliste in:
GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 263-179.

6o

Bösch

wuchs die Teilnehmerzahl auf immerhin tausend Gäste, zu denen jetzt auch etwa das
Präsidium der Ältesten der Kaufmannschaft zählte. Allein das Gefolge des kaiserli¬
chen Hofes machte beim Einzug 350 Personen aus, was Beteiligte als überwältigend
empfanden.35 Die Verbindung des Geburtstags mit weiteren Festanlässen, wie der
Bekanntgabe der Verlobung von Prinz Heinrich 1889 oder die Taufe eines Enkels
1912, steigerte den Festtag zusätzlich. Das Programm bestand dabei aus leichter Un¬
terhaltung und klassischer Musik: Auszüge aus Komödien, Opern und romanti¬
schen Stücken dominierten, seit den späten 1870er Jahren wurde Wagner zu einem
festen Bestandteil. Eine Vergemeinschaftung durch patriotische Gesänge oder Mär¬
sche blieb somit aus, was die eher dynastisch-adlige Prägung des Zeremoniells unter¬
strich, wobei einige Gäste die hier dargebotene leichte Kost abschätzig als »Zirkus
Hülsen« bezeichneten.36
Die Performanz des abendlichen Zeremoniells stand nicht nur für eine breitere
Inklusion, sondern auch für zunehmend geregelte Formen der gesellschaftlichen
Hierarchisierungen. Bereits die Zufahrtsportale zum Schloss und die Anfahrtszei¬
ten markierten erneut die Statusgruppen: Vor der Kaiserliche Familie fuhren die
obersten Hofchargen und Generäle vor, Fürsten und Diplomaten benutzen zudem
ein eigenes Tor.37 Im Schloss saßen Fürsten, Diplomaten und Excellenzen im Wei¬
ßen Saal, die restlichen Gäste in getrennten Rubriken. Selbst beim »Souper an Büffetts« wurden die Hierarchien unterstrichen: Während in der Neuen Galerie »für die
Allerhöchsten und die Höchsten Herrschaften« ausgeteilt wurde (Botschafter, Mi¬
nister, General-Feldmarschälle, Chefs der Fürstlichen Häuser, sämtliche Fürstlichen
Damen und aktiven Generäle), erfolgte in getrennten Räumen das Büfett für den
Hot, sowie für die Excellenzen, Mitglieder des Bundesrats, das Reichstags-Präsidi¬
um, die anderen Mitglieder des diplomatischen Corps, für die Hofstaaten und eins
für die restlichen Gäste.38 Derartige Mechanismen unterstrichen abermals die her¬
ausgehobene Stellung der Diplomaten und Generäle und die Ausgrenzung von zivi¬
len Repräsentanten wie den Reichstagspräsidenten.
Insgesamt fiel beim Geburtstagszeremoniell von Wilhelm 1. auf, dass der Mon¬
arch sich an seinem Geburtstag vergleichsweise wenig in der Öffentlichkeit zeigte,
um dort Huldigungen entgegen zu nehmen. Neben einer Ausfahrt durch die mit
Fahnen geschmückten Straßen gab vor allem die Einfahrt zur abendlichen Soiree
der Bevölkerung die Chance, Kaiser und Gäste zu erspähen.39 Die Öffentlichkeit
gratulierte dem Monarchen vor allem über die Glückwunschverse, die die Vorder¬
seiten der meisten Zeitungen schmückten. Zudem erhielt er hunderte von Briefen
und Telegrammen, die er, nach offizieller Verlautbarung von 1877, eigenhändig öff-

35 Vgl. Tagebucheintrag vom 23.3.1887, in: M. Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 57.
36 So Bülow laut Tagebucheintrag vom 22.3.1884, in: R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, i960, S. 206.
37 Vgl. das Reglement 1887 in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 263-24.
38 Pückler, 19.3.1877, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 257-56.
39 Die Fahrt durch die geschmückte Stadt lässt sich bereits vor der Reichsgründung ausmachen, vgl.
Vossische Zeitung, 23.3.1867, S. 6.

Kaisergeburtstage

61

nete und in vielen Fällen sofort persönlich beantwortete.40 Zwei Tage nach den Ge¬
burtstagen antworteten die Monarchen auf die Zusendungen jeweils mit einer öf¬
fentlichen Danksagung, die über die Presse verbreitet wurde. Dass jedoch prinzipiell
eine persönliche Gratulation aus dem Volk möglich war, zeigte 1873 eine nachgerade
kuriose Ergänzung im Zeremoniell: Nachdem der Magistrat der Stadt Schwedt ge¬
beten hatte, dem Kaiser mit einer Delegation persönlich gratulieren zu dürfen, be¬
kam er tatsächlich einen Termin hinter den Reichstagsvertretern genehmigt.41 Man
mag dies, bei aller Vorsicht, als einen experimentellen Ansatz eines »Volkskaiser¬
tums« deuten, bei dem diese Gratulanten eine stellvertretende Repräsentanz erhiel¬
ten. Dies ist jedoch nicht als ein linearer Prozess zu verstehen. Es finden sich ebenso
Quellenbelege, die die Grenzen dieser Gratulation aus der Bevölkerung aufzeigen.
So wurde 1879 die indirekte Gratulation durch Geschenkzusendungen begrenzt,
indem der Kaiser die Behörden an eine frühere Order erinnerte, Geschenke dürften
nur nach Anmeldung und Genehmigung eingehen, anderenfalls würden sie auf Ko¬
sten des Absenders zurückgeschickt.42 Im Zuge der Attentate und Sozialistengeset¬
ze wuchs offensichtlich auch die Angst, dass die Geburtstagspakete problematische
Inhalte haben könnten.
Die wachsende öffentliche Beliebtheit des Monarchen und die Expansion der öf¬
fentlichen Kaiserfeiern führte jedoch dazu, dass die Festveranstaltungen und Umzü¬
ge bis 1887 zunehmend die Nähe zum Monarchen suchten, die dieser daraufhin
verstärkt gewährte. Auch wenn der Korrespondent der Times spöttisch bemerkte,
bei Bismarcks 70. Geburtstag sei es in Berlin zu einem größeren Spektakel gekom¬
men43, harrten bei den Feiern nun mehrere tausend Menschen vorm Schloss aus,
woraufhin sich der Kaiser bereits vor der Gratulationscour verschiedentlich am Fen¬
ster zeigte, um die Huldigungen entgegenzunehmen. Die sechs Studentenvertreter,
die 1887 nach dem großen Fackelzug der Studentenschaft von Kaiser und Kaiserin
abends empfangen wurden, standen dabei stellvertretend für jene Öffnung des Ze¬
remoniells gegenüber der Öffentlichkeit, die sein Enkel in den folgenden Jahren
dann verstärkte.44

2. Das Hof-Zeremoniell unter Wilhelm II.
Mit dem Thronwechsel zeigte sich, wie sehr das Zeremoniell durch die Person des
Monarchen bestimmt wurde. Der pompöse 90. Geburtstag von Wilhelm I. hatte
1887 bereits eine Transformation der Kaisergeburtstage angedeutet, das Zeremoniell
selbst jedoch kaum geändert. Zu einem deutlichen Bruch mit dem bisherigen Ablauf

40 Times, 23.3.1877, S. 5.
41 Pückler an Magistrat Schwedt, 6.3.1873, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 255-184.
42 Vgl. Präsidium des Staatsministeriums, 5.2.1879, in: F. Schellack, Nationalfeiertage, 1991,
S. 403.
43 Times, 22.3.1887, S. 5.
44 Vgl. die Berichte in: Neue Preußische Zeitung, 23.3.1887, Beilage.

62

Bösch

kam es jedoch unter Wilhelm II. Das neue Zeremoniell, das anscheinend vor allem
August Eulenburg auf kaiserliche Weisungen hin entwarf, war bereits beim dreißig¬
sten Geburtstag am 27. Januar 1889 in seinen Grundzügen erkennbar.45 Anfang der
1890er Jahre wurde es leicht ausgebaut und dann bis 1914 wiederholt. Durch die
Umstellung des Zeremoniells zeigte Wilhelm II., dass er aus dem Schatten seines
Vorgängers heraustreten wollte und durch die politische Performanz die Stellung
des Monarchen und der Eliten anders akzentuierte.
Eine erste grundsätzliche Neuerung war, dass die Mehrheit der Gratulanten sich
vorab morgens um zehn Uhr in der Schlosskapelle einfinden musste. Dadurch kam
es zu einer Stärkung der religiösen Komponente des Zeremoniells, durch die die
Gratulationshuldigung stärker metaphysische Züge annahm. Gerade die Diploma¬
ten empfanden es als Zumutung, dass das neue Zeremoniell das ganze diplomati¬
sche Corps auf diese Gottesdienstteilnahme verpflichtete — insbesondere, wenn sie
nicht protestantisch waren.46 Die wartenden Kirchbesucher erhoben sich dann, wenn
gegen 10.30 Uhr der Kaiser mit seiner Familie, den höchsten Fürsten und obersten
Hofchargen aus dem Schloss zum gemeinsamen Gottesdienst einzog. Dieser Ein¬
marsch verstärkte die Unterteilung in hohen Adel und die restlichen Gratulanten.
Rituell begann der knapp halbstündige Gottesdienst mit Psalm 20 (»Der Herr erhö¬
re dich in der Not ...«), darauf antwortete die Gemeinde mit einem doppeldeutigen
»Lobe den Herrn, den mächtigen König der Ehren, meine geliebte Seele [,..]«.47
Der anschließende Handschlag von Kaiser und Prediger unterstrich das enge Bünd¬
nis von Thron und Altar. Der Kaiser suchte dabei selbst die Kirchenlieder und Pre¬
digttexte mit aus und schien mit seiner Wahl auch auf die jeweilige politische Stim¬
mung zu reagieren. Während er den Oberhofprediger bei seinem ersten Geburtstag
als Kaiser über »Herr, tue mir kund den Weg, darauf ich wandeln soll« predigen ließ,
antwortete er 1903 etwa, nach Waldersees Beobachtung, auf die Angriffe von Au¬
gust Bebel.48 Zugleich ist der verpflichtende gemeinsame Gottesdienst am Geburts¬
tag als eine Neuerung zu verstehen, mit der der Kaiser seine Vorstellung vom Gottesgnadentum herausstellte.
Der Kreis der beim Gottesdienst versammelten Gratulanten stand für eine brei¬
tere Inklusion als bei Wilhelm I. Selbst die »Wirklichen Geheimen Räte und Räthe
1. Klasse« waren nun anwesend. Ebenso wurden die Chefs der Missionen einbezo-

45 Eulenburg schlug dem Kaiser eine entsprechende »Hof-Ansage« vor und übernahm kurze Zeit
später das Amt des Ober-Hof- und Hausmarschalls; vgl. Eulenburg an Liebenau, 21.1.1889, in: GStA
PK, BPH. Rep. 113, Nr. 264-14.
46 Vgl. den Kommentar des österreichisch-ungarischen Botschafters Szechenyi, der die Geburtstags¬
feier 1889 gleich als Zäsur empfand, in: J. C. G. Röhl, Wilhelm II., 2001, S. 45.
47 Dies lässt sich seit 1889 ausmachen; vgl. die Ordnung des Gottesdienstes, in: GStA PK, BPH.
Rep. 113, Nr. 264-45.
48 Vgl. für 1889 Kellers Tagebucheintrag vom 2.2.1889, 'n: IV. Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 96.
Waldersee sah die Predigt 1903 als Antwort auf einen Bruch in Wilhelms Selbstgewissheit nach
Angriffen von Bebel; vgl. Tagebuch Waldersee, 29.1.1903, in: H. Meisner (Hrsg.), Denkwürdigkei¬
ten, Bd. 3, 1922, S. 203. Hinweise auf Wilhelms generellen Einfluss auf die Predigt bei anderen Fest¬
akten gibt auch:J. C. G. Röhl, Wilhelm II., 2001, S. 25.

Kaisergeburtstage

63

gen und als Gratulanten den Botschaftern gleichgestellt. Diese Ausdehnung des
Teilnehmerkreises lässt sich auch für andere Feste ausmachen, insbesondere für das
Krönungs- und Ordensfest am 18. Januar, bei dem auch ausgewählte untere Beamte
oder Straßenbahnschaffner geladen wurden.49 Zugleich verstärkte bereits die detail¬
liert vorgeschriebene Sitzordnung die hierarchische Abgrenzung einzelner Grup¬
pen, die zum Teil neu kreiert wurden. Nach den formalisierten Anweisungen saßen
vorne links in der Kappelle Reichskanzler und Botschafter, hinter ihnen Staatsmini¬
ster, Staatssekretäre und die Präsidenten des Reichstags und der beiden Häuser; vor¬
ne rechts saßen die Ritter des schwarzen Ordens und die Generäle, hinter ihnen die
neufürstlichen Häuser und Generalmajors. Zwischen ihnen, vorne in der Mitte
vorm Altar, nahm der Kaiser mit den »Allerhöchsten/Höchsten Herrschaften« Platz,
dahinter die Palastdamen, und ganz hinten die Räte.50 Adel und Politik zerfielen
damit in zwei in sich wiederum geteilte Gruppen. Ebenso schritten nach dem Got¬
tesdienst die Kaiserfamilie und die »Höchsten Herrschaften« wieder alleine raus,
während die restlichen Teilnehmer sich nach den vorher verschickten »Hof-Ansa¬
gen« in neun Gruppen formieren mussten. Die im Vergleich zu früher detailliert
ausgearbeiteten Anweisungen unterschieden nun als Formierung für die Gratulation
folgende Gruppenabfolge: Allerhöchste und Höchste Herrschaften, Höfe, Botschaf¬
ter/Missions-Chefs, nachgeborene Prinzen aus neu-fürstlichen Häusern, Generalfeld-Marschälle und Ritter des Hohen Ordens vom Schwarzen Adler, Häupter der
Fürstlichen und ehemals reichständischen Gräflichen Familien, Generäle, Staats¬
minister, und die Präsidien des Reichstags und der Landtage. Nach dem Gottes¬
dienst schritten sie gruppenweise zur Gratulation ins Schloss.51 Das Zeremoniell
war damit stärker als zuvor ein von Inklusion und Distinktion geprägtes Regelwerk.
Zu einer Neuanordnung des Zeremoniells kam es auch bei der Gratulation selbst.
Die Form der Gratulationscour war bereits beim Neujahrsempfang eingeübt worden
und stand ebenfalls für eine distinktive Hierarchisierung und Überhöhung des
Monarchen. Die Gratulation der Fürsten und des Hofes wurde dadurch herausgeho¬
ben, dass sie bereits vor dem Gottesdienst in Abwesenheit der anderen Gratulanten
stattfand. Nach dem Gottesdienst stellte sich der Kaiser mit seiner Frau vor zwei
durch Stufen erhöhten goldenen Thronsesseln auf, rechts von ihnen standen die
Fürsten in einer Reihe, links die Fürstinnen. Damit näherten sich die eintretenden
Gratulanten bei ihrer Huldigung nicht nur dem Kaiser, sondern der gesamten adli¬
gen Führung. Die Gratulationsreihenfolge veränderte sich gegenüber der früher
leicht und wurde weiter ausdifferenziert:

49 Vgl. hierzu etwa: Tagebucheintrag Keller vom 23.3.188g, in: M. Keller, Vierzig Jahre, 1935,
S. 95f.; A. Achenbach, Unser Kaiser, 1913, S. 386.
50 Vgl. Sitzordnung Königliche Schloßkapelle, 27.1.1909, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 282-43.
51

Vgl. etwa: Hof-Ansage, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 273-2.

64

Bösch

Gratulationsabfolge unter Wilhelm II. bis iyif2
königliche Familie und anwesende höchste Fürstlichkeiten
königlicher Hof
Fürstlichkeiten
Nach dem Gottesdienst:
Botschafter und Missionschef
Nachgeborene Prinzen aus neufürstlichen souveränen Häusern
Reichskanzler, Bundesrat
General-Feldmarschäle
Ritter des Hohen Ordens vom Schwarzen Adler
Häupter der Fürstlichen und ehemals reichständischen Gräflichen Familien
Generäle
Staatsminister
Präsidien des Reichstages, Herrenhaus und Landtage
Wirkliche Geheime Räte
General-Majors, Räte i. Klasse
Commandeure Leibregimenter

Unverkennbar kam es bei der Gratulation zu einer qualitativen und quantitativen
Aufwertung der Botschafter und Missionschefs. Sie machten bereits 1889 mit rund
150 Teilnehmern die größte Gratulantengruppe aus, was den Anspruch auf eine
weltpolitische Huldigung am Geburtstag unterstrich, die sich von der früheren dy¬
nastischen Huldigung unterschied.53 Innerhalb der Diplomatengruppe verstärkte
Wilhelm II. anscheinend wiederum die Hierarchisierung. So setzte er bei der Gratu¬
lation klare politische Signale, indem er etwa zuerst den italienischen Botschafter
oder die anderer Kontinentalmächte begrüßte. Die Art der Begrüßung bildete eben¬
falls einen grundlegenden Teil der politischen Performanz, bei der er anscheinend
stärker als früher Signale setzte. So reichte der neue Kaiser 1889 den Vertretern
Österreichs, Italiens und Englands die Hand, dem russischen Repräsentanten, Graf
Schuwalow, dagegen nicht, was als kalkulierte politische Handlung erschien, weil der
Kaiser mit der Haltung der Zarenfamilie unzufrieden war.54
Diese Politik der Körpergestik wiederholte der Monarch gegenüber anderen Gra¬
tulanten (Abb. 1). Bedeutenden Persönlichkeiten, wie Generalfeldmarschall Moltke,
kam der Kaiser 1889 entgegen und die Kaiserin gewährte in diesem Fall sogar einen
Handkuss. Trotz, oder vielmehr wegen der bestehenden politischen Differenzen
kam der Kaiser 1889 auch Bismarck mit einem Handschlag entgegen, und ebenso
Caprivi während der Regierungskrise 1894. Bei positiven Würdigungen wurde diese
körperliche Auszeichnung über die offiziöse Presse kolportiert, was ihre politische
Bedeutung unterstrich und verfestigte.55 Die Entlassung der beiden Kanzler verhin¬
derte dies zwar nicht, suggerierte aber kurzfristig Harmonie. Der Geburtstag bot

52 Vgl. etwa Hof-Ansage, 23.1.1891 u. 25.1.1899, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 273-2 u. 5; in der
Hofansage von 1909 finden sich etwa noch die Staatssekretäre und General-Leutnants vor den Ge¬
heimen Räten.
53 Neue Preußische Zeitung, 28.1.1889, abends.
54 Tagebuch Waldersee, 27.1.1889, in: H. Meisner (Hrsg.), Denkwürdigkeiten, Bd. 2, 1922, S. 34.
55 Neue Preußische Zeitung, 28.1.1889, abends; Neue Preußische Zeitung, 27.1.1894, abends.

Kaisergeburtstage

65

Abb. i: »Gratulationscour am Geburtstag von Wilhelm II.«, Zeichnung von Friedrich Kaskeline,
undatiert, entnommen aus: Adolf von Achenbach u. a. (Hrsg), Unser Kaiser. Fünfundzwanzig
Jahre der Regierung Kaiser Wilhelms II. 1888-1913, Berlin 1913, S. 38/

zudem Anlass, öffentliche Versöhnungen darzustellen. So inszenierte Wilhelm II.
die öffentliche Versöhnung mit Bismarck, die der Monarch angesichts der wachsen¬
den Kritik dringend benötigte, auf seinem Geburtstag 1894.56
Ergänzt wurde diese persönliche Auf- oder Abwertung der Gratulanten durch
Orden und Beförderungen, über die der Kaiser mitunter persönlich bei oder nach
der Defiliercour direkte Mitteilung machte, oder die er per Brief mitteilen ließ.57
Ohnehin erhielt nicht nur der Kaiser an seinem Geburtstag Geschenke, sondern er
verteilte an die unterschiedlichen Eliten Gaben, die Bindungen an ihn stiften sollten.
Hierzu zählten etwa Bilder von sich selbst, aber auch Armbänder und Etuis für die
Damen am Hof.58 Ebenso nutzte der Kaiser die kurzen Gespräche bei der Defilier-

56 Vgl. zur Einfädelung der Versöhnung über Moltke: Moltke an Eulenburg, 25.1.1894, in: J. C. G.
Röhl (Hrsg.), Philipp Eulenburgs politische Korrespondenz, Bd. 2, 1979, S. 1197; J. C. G. Röhl,
Wilhelm II., 2001, S. 661-668.
57 Vgl. etwa die Beschreibung, wie der Kaiser Waldersee nach der Cour zu sich rief, ihm das Groß¬
konturkreuz des Hohenzollernordens überreicht und ihm das Kommando eines Armeekorps anbot,
was dieser freilich als Zurücksetzung verstand; Tagebuch Waldersee, 28.1.1891, in: H. Meisner
(Hrsg.), Denkwürdigkeiten, Bd. 2, 1922, S. 177; als Beispiel für eine brieflich mitgeteilte Ehrung:
Wilhelm II. an Eulenburg, 27.1.1900, in: J. C. G. Röhl (Hrsg.), Philipp Eulenburgs politische Kor¬
respondenz, Bd. 3, 1979, S. 1978.
58 Vgl. Kellers Tagebucheintrag vom 28.1.1890, in: M. Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 127.

66

Bösch

cour, um für Vertrauen zu werben.59 Die Geburtstage waren damit weiterhin nicht
nur eine Huldigung des Kaisers, sondern auch Anlass für den Kaiser, die Eliten
durch symbolische Gesten einzubinden. Da die potentiellen Empfänger derartige
Ehren mitunter schon vorher einforderten, entstanden allerdings bereits vorab Dis¬
kussionen über deren Zulässigkeit.60 Damit sind die Kaisergeburtstage als ein wech¬
selseitiger Prozess der symbolischen und materiellen Huldigung aufzufassen.
Für das Wechselspiel von Distinktion und Integration stand auch die neue Auf¬
wertung der Träger des Schwarzen Adler Ordens, der höchsten preußischen Aus¬
zeichnung. Dies zeigte sich bereits in der Kleiderordnung, die nun den Zusatz er¬
hielt, dass »die Ritter des hohen Ordens vom Schwarzen Adler mit der Kette
desselben« zu erscheinen hätten.61 Der Kaiser selbst trug ebenfalls seine große Ge¬
neralsuniform mit der entsprechenden Kette, ebenso erschien die Kaiserin mit dem
Ordensband. Dass das Zeremoniell diese Ordensträger beim Gottesdienst, bei der
Gratulation und bei der Abendfeier als gesonderte Gruppe herausstellte, stand für
eine weitere vom Kaiser gelenkte Form der gesellschaftlichen Hierarchiebildung.
Eine weitere Neuerung im Zeremoniell war, dass der Kaiser nach der Gratulati¬
onscour mittags zur Ausgabe der Parole persönlich vor dem Militär und der jubeln¬
den Menge erschien. Gegen halb eins kündigten Salutschüsse der wartenden Menge
vor dem Schloss an, dass der Kaiser vom Schloss zum Zeughaus ging und zunächst
die Front abschritt, um dann ins Zeughaus zu den Offizieren zu treten. Diese Neue¬
rung im Zeremoniell stand nicht nur für eine Aufwertung des Militärischen. Der
Kaisergeburtstag am Hof erhielt dadurch volkstümlichere Züge. Denn schließlich
bot dieses Abschreiten tausenden von Schaulustigen die Chance, den Kaiser an sei¬
nem Geburtstag persönlich zu sehen und die üblichen Feiern mit seiner Anwesen¬
heit zu verbinden. Dabei ging es nicht nur darum, dass das Volk dem Kaiser huldig¬
te. Wie Kuno Graf von Moltke bei einem anschließenden »Glase Bier« mit dem
Kaiser nach der Feier von 1894 erfuhr, veränderte dies auch den Blick des Kaisers
auf das Volk: »Er akzeptierte, daß die Menge keine schreiende Canaille war.«62
Das Abschreiten der Truppen und das Bad in der Menge hingen zugleich mit der
Medienentwicklung zusammen, die den öffentlichen Charakter der Feiern veränder¬
te. Denn seit den 1890er Jahren etablierten sich bekanntlich Foto-Illustrierte, Bou¬
levardblätter und der Film. Den Journalisten und Pressefotographen bot das Heraus¬
treten des Kaisers die Möglichkeit, aktuelle persönliche Eindrücke vom Kaiser und
Fotos für die nationale Öffentlichkeit festzuhalten, da sie ansonsten bei den Feiern

59 Tagebuch Waldersee vom 29.1.1903, in: H. Meisner (Hrsg.), Denkwürdigkeiten, Bd. 3, 1935,
S. 203.
60 Vgl. etwa Holstein an Eulenburg, 26.1.1895, in: J. C. G. Röhl (Hrsg.), Philipp Eulenburgs poli¬
tische Korrespondenz, Bd. 2, 1979, S. 1449: auch seine eigene Ehrung zum Geburtstag fädelte Eu¬
lenburg vorher ein; Eulenburg an Lucanus, 13.1.1900, in: J. C. G. Röhl (Hrsg.), Philipp Eulenburgs
politische Korrespondenz, Bd. 3, 1979, S. 1977.
61 Zur Kleiderordnung vgl. etwa die Hof-Ansagen in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 264-15.
62 Moltke an Eulenburg, 28.1.1894, in: J. C. G. Röhl (Hrsg.): Philipp Eulenburgs politische Korre¬
spondenz. Bd. 2, 1979, S. 1199.

Kaisergeburtstage

67
JUfrfitwr püaftrirtf

Ralfrr* 0>rburttt«4 ln Palm:

Pu p.ir»lt‘-«luftgdto dm .AniaKiufr
r.Hl

P*r Kaifrr Kt>11 Portvtmdtfi> Kc lEbKnfoinjsjjnir.

pb»lr4urs< rv« j»«»| Kn»« •«

Abb. 2: »Kaisers Geburtstag in Berlin: Die Parole-Ausgabe am Zeughause: Der Kaiser beim Vor¬
beimarsch der Ehrenkompagnie«, Fotografie von Franz Kühn, entnommen aus: Berliner Illustrirte
Zeitung, Jg. 7, Nr. 6,5.2.1899, S. 4

nicht zugelassen waren und sich weitgehend auf die offiziellen Hofberichte verlassen
mussten (Abb. 2).63 Auch die Filme, die über die Geburtstagsfeiern entstanden und
das Spektakel in der Öffentlichkeit popularisierten, entstammten fast alle von die¬
sem Moment.64 Nachmittags konnten die Berliner und die Journalisten das Ge¬
burtstagskind mitunter bei einer Ausfahrt im Tiergarten beobachten, und abends
bei der Fahrt zur Oper.65 Dass Wilhelm II. auch an seinem Geburtstag verstärkt
die Öffentlichkeit suchte, wird man daher sowohl mit der Medialisierung der Feier,
als auch mit ihrer nationalen Popularisierung deuten können.
Die stärkere Verbindung zwischen Geburtstagsritual und Militärparaden ent¬
sprach sicherlich auch der persönlichen Wertschätzung, die Wilhelm II. militäri¬
schen Inszenierungen entgegen brachte und mit der Monarchie zu verbinden suchte.

63 Vgl. etwa Fotos wie in: Berliner Illustrirte Zeitung, 5.2.1899, S. 4; Berliner Tageblatt, 27.1.1904,
abends.
64 Ausgemacht werden konnten bisher folgende überlieferte Filme, alle im Bundesarchiv- Filmarchiv/
Berlin: Einzug Wilhelm II. (M 1046); Parade 1912 (BSP 6959), Geburtstagsfeier Seiner Majestät 1913
(M 933).
65 Berliner Tageblatt, 28.1.1904.

68

Bösch

Generell kam es unter seiner Herrschaft zu einer Theatralisierung der Militärfeiern,
die das monarchische Element betonten und der persönlichen Huldigung dienten.66
Denkbar ist allerdings auch, dass Wilhelm II. diese stärkere Verbindung zwischen
Geburtstagszeremoniell und Militärparade aus England übernahm. Denn hier kam
es bei den Geburtstagen und Monarchiejubiläen von Queen Victoria zu umfangrei¬
chen Truppenparaden, die vor den Augen zahlloser Zuschauer von der Queen abge¬
nommen wurde.67 Im Vergleich zu Großbritannien blieb die Inszenierung der Mon¬
archengeburtstage allerdings selbst unter Wilhelm II. erstaunlich wenig durch
Militärparaden dominiert. Generell fällt zudem auf, dass auch die spätviktorianische
Monarchie seit den 1880er Jahren ihre Zeremonielle neu inszenierte und hierbei
ebenfalls eine pompöse, scheinbar alte Anordnung erfand.68 Insofern war also nicht
allein der Charakter von Wilhelm II. für die Neuausrichtung des Zeremoniells ver¬
antwortlich, sondern vielmehr die Transformation der Qffentlichkeit im Zuge der
Medialisierung und Demokratisierung und der Versuch der Monarchen, ihren
Machtverlust durch entsprechende Zeremonielle zu kompensieren.
Eine weitere Neuerung im deutschen Zeremoniell, die abermals für eine verstärk¬
te Distinktion und überhöhte Huldigung des Monarchen stand, lässt sich für die
abendliche Feier ausmachen. Am frühen Abend fand wie bisher zunächst ein Fest¬
essen für die Kaiserfamilie und die Marschalltafel für den Hofstatt. Neu war dage¬
gen, dass der abendliche Festakt nicht mehr bei einer Soiree im Schloss begann,
sondern mit einer Gala-Vorstellung in der geschmückten königlichen Oper.69 Allein
die räumliche Aufteilung der Oper schuf durch ihre festen und übereinander ge¬
schichteten Ränge eine weitaus stärkere Hierarchisierung als der Schlosssaal. Wäh¬
rend der ganzen Geburtstagsfeiern bis 1914 blieb die Sitzanordnung ähnlich: Der
Kaiser saß mit seiner Familie ganz oben in der Mittelloge, was ihn im Unterschied
zum Schlosssaal unnahbar heraushob.70 Sein Erscheinen wurde mit Klopfzeichen
angekündigt, woraufhin alle Gäste sich erhoben, was der Kaiser durch ein Kopfnikken quittierte. Ähnlich wie beim Kirchgang war das Zeremoniell damit durch sym¬
bolische Huldigungen bestimmt, die im Unterschied zum Tanz keine direkte Annä¬
herung oder Kommunikation erlaubte. Die restliche Sitzanordnung entsprach in
etwa der Hierarchiebildung in der Schlosskirche und der dortigen Distinktion in
Politiker, Fürsten und Militärs, nur dass eine stärkere Geschlechtertrennung be¬
stand, indem die adligen Damen weitgehend im ersten und zweiten Rang gesondert
saßen. Rechts in den Seitenlogen des ersten Ranges waren der Kanzler, die Botschaf¬
ter und die Fürsten mit Damen platziert, und auf ihrem rechten Gegenstück die
Feldmarschälle und Ritter des Ordens vom Schwarzen Adler (die nicht noch höher
platziert waren); rechts im ersten Rang sämtliche Damen des diplomatischen Corps,

66 J. Vocel, Nationen im Gleichschritt, 1997, S. 82 u. 87.
67 Vgl. zum Ablauf: Times, 26. 5.1879, S. 12, u. Times, 27. 5.1889, S. 9.
68 Vgl. D. Cannadine, Context, Performance and Meaning of Ritual, 1983, bes. S. 120 f.
69 Auch diese Veränderung im Zeremoniell wurde bereits 1889 eingeführt, wenngleich sie hier noch
in die Mittagszeit fiel.
70 Neue Preußische Zeitung, 29.1.1894, abends, S. 1.

Kaisergeburtstage

69

Chefs der Missionen, Staatssekretäre und Unterstaatssekretäre des Auswärtigen
Amtes und links die inländischen Damen. Im dritten Parkett rechts in der Orche¬
sterloge saßen die aktiven Staatsminister, Präsidenten des Reichstages, des Herren¬
hauses und des Abgeordnetenhauses und die Staatssekretäre der Reichsämter, ihnen
rechts gegenüber die Generalität; im großen Parkettraum schließlich nahm der Bun¬
desrat, das diplomatische Corps, die Vize-Präsidenten des Reichstages und Land¬
tages, die Räte und Offiziere Platz.71 Die fehlende Bewegungsfreiheit durch die
Platzierung in festen Sesseln verstärkte die Distinktion der Gruppen zusätzlich, die
sich durch die Sitzordnung wechselseitig auf den Rängen beobachteten.
Auch die Aufführungen in der Oper unterschieden sich deutlich von denen der
Soirees unter Wilhelm I. Nun dominierten Märsche, Preisungen des Kaisers und
historische Spektakel. So begann bereits 1889 der Gala-Abend mit dem Marsch
»Mit Gott für Kaiser und Reich«, es folgten neben kleinen Ouvertüren der türkische
Marsch, der Parademarsch, Prinz Heinrich Marsch u.ä.72 Rund 300 Blasinstrumen¬
te intonierten den Kaisergruß, mit mittelalterlichen Trompeten und Pauken, und im
Zuschauerraum stimmte man beim Erscheinen des Kaisers »Heil Dir im Sieger¬
kranz« an.73 Fünf Jahre später wurden unter anderem »lebende Bilder« aus der Ge¬
schichte Preußens gespielt, die mit Märschen und Soldatenliedern unterlegt die Be¬
gründung und Entwicklung des preußischen Heeres zeigten, vom Großen
Kurfürsten bis zu Großtaten der Kaiser Wilhelm I. und Friedrich. Anschließend
erfolgte der Segen für den Herrscher, eine Huldigung unter Fanfarenklängen und
Gardetruppen in diversen historischen Uniformen.74 Was anfangs noch als Innova¬
tion faszinieren mochte, stieß bei verschiedenen Teilnehmern schnell auf Unver¬
ständnis. Baronin Spitzemberg empfand die Aufführung etwa als »albernes >Soldätles Spielern«, und bemerkte, dass die Kaiserin 1891 bereits nach dem ersten Akt aus
der Loge entschwand.75 Diese Inhalte allein mit der intellektuell begrenzten Aufnah¬
mefähigkeit des Kaisers zu erklären, wäre vermutlich zu einfach. Vielmehr standen
sie für eine Popularisierung des monarchischen Rituals, die den Stellenwert des Mi¬
litärs weiter aufwertete und die frühere adlige Huldigung in ein Spektakel umwid¬
mete, das den Führungsanspruch des Kaisers legitimieren sollte.
Unterbrochen wurden die Aufführungen von einer Pause, in der Gäste kurz die
Möglichkeit hatten, die Nähe des Kaisers zu suchen. Gerade weil das Zeremoniell in
diesem kurzen Moment keine feste Abfolge vorschrieb, war dies für die Gäste eine
Möglichkeit, sich ihrer eigenen gesellschaftlichen Stellung zu versichern. Wie sehr
der Kaiser auch hier seine Gunst distinktiv dosierte, verdeutlicht ein Bericht von
Herbert von Bismarck an seinen Vater über die Pause 1894: »Darauf stand ich 3-4
Schritte vom Kaiser, der mindestens eine Stunde mit Aug. Dönhoff sprach [...],

71 Vgl. etwa die Instruktion vom 24.1.1897, 25.1.1899 u. 25.1.1909, in: GStA PK, BPH. Rep. 113,
Nr. 271-12, Nr. 273-6 u. Nr. 282—40.
72 Musik-Programm, 27.1.1899, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 273-103.
73 Vgl. Kellers Tagebucheintrag vom 2.2.1889, in: M. Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 96.
74 Neue Preußische Zeitung, 29.1.1894, abends, S. 1.
75 Tagebucheintrag vom 27.1.1891, in: R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, i960, S. 285.

Bösch

70

dann reichte er einem vor mir stehenden gleichgültigen Manne die Hand und
schwenkte ab. Ebenso ging S. M. glatt an mir vorbei, als er sich in die Loge be¬
gab.«76 Integration und Distinktion gingen also auch hier einher. Herbert von Bis¬
marck konnte deshalb den Schluss ziehen, dass der Kaiser zum Geburtstag zwar mit
seinem Vater eine Versöhnung geschlossen hatte, nicht aber mit ihm.
Das neue Zeremoniell unter Wilhelm II. mag auf den ersten Blick, wie andere
Feste unter seine Ägide, wie eine recht bedeutungslose barocke Inszenierung er¬
scheinen. Vermutlich muss man sie dennoch als Performanz zur politischen und
gesellschaftlichen Integration der Führungsschichten ernst nehmen. Bekanntlich
war der junge Kaiser bereits Anfang der 1890er einer harten Kritik ausgesetzt —
selbst von Seiten der eigenen Familie, des Hochadels, der ausländischen Diplomaten
und von hohen Militärs.77 Das Zeremoniell am Kaisergeburtstag bot die Möglich¬
keit, eine nach innen und außen präsentierte Einigkeit zu inszenieren und die loyale
Unterwerfung gegenüber dem Kaiser einzufordern. Der Akt der Huldigung diszipli¬
nierte und schuf abgestufte Formen der Nähe zum Kaiser, um die die Gesellschafts¬
eliten konkurrierten. Insofern ist zumindest anzunehmen, dass derartige Festzere¬
monielle eine stabilisierende Funktion hatten.
Dass es sich bei dem Zeremoniell nicht um ein persönliches Fest des Monarchen,
und nicht etwa um eine Art Staatsfeiertag handelte, wurde an der gelegentlich aus¬
gesprochenen Absage der Feier deutlich, sei es durch Todesfälle in der Familie oder
Krankheit. Die plötzliche Absage war bei Kaiser Wilhelm dabei von seiner auch
sonst typischen Sprunghaftigkeit gekennzeichnet. So waren 1905 zwei Tage vor sei¬
ner Geburtstagsfeier bereits 34 fürstliche Gäste aus ganz Europa zu seinem Ge¬
burtstag unterwegs, als Wilhelm trotz der Warnungen seiner Frau und von Eulenburgs wegen der Krankheit seines Sohnes die Feier absagen ließ. Am nächsten Tag
wiederum machte er diese Absage rückgängig. Zweifelsohne verärgerte er auf diese
Weise die Gäste.78 Die spontane Absage lässt sich aber auch als ein Machtbeweis des
Kaisers interpretieren, der den Fürsten auf diese Weise verdeutlichte, dass er allein
über das Fest entschied, und ihm so zumindest kurz das Antlitz der sich wieder¬
holenden Routine nahm.

3. Krise, Umbau und Erosion des Zeremoniells
Feste werden als Ausbrüche aus dem Alltag verstanden, die Gemeinschaft vergegen¬
wärtigen.79 Gerade durch die rituelle Wiederholung droht jedoch bei den Zeremo¬
niellen der Feste die Gefahr, dass sie ihre emotionale Faszinations- und Bindekraft
einbüßen. So lassen sich auch bei den Kaisergeburtstagen unter Wilhelm II. im Lau76 H. v. Bismarck an O. v. Bismarck, 28.2.1894, zlt- nach J. C. G. Röhl, Wilhelm 11., 2001, S. 669.
77 Vgl. entsprechende Hinweise bei: J. C. G. Röhl, Wilhelm II., 2001, S. 577-581 u. 634.
78 Laut Aufzeichnung R. Zedlitz-Trützschler, Eintrag vom 31.1.1905, in: ders.. Zwölf Jahre am
Deutschen Kaiserhof, 1952, S. 109.
79 L. Deile, Feste, 2004, S. 4.

Kaisergeburtstage

71

fe der Jahre Ermüdungserscheinungen ausmachen, die nicht dadurch aufgefangen
werden konnten, dass der Kaiser an seinem Geburtstag zugleich andere Familien¬
feste (wie Taufen oder Verlobungen) inszenierte. Statt zur Charismabildung bei¬
zutragen, förderte allein schon die Häufung des Festes die Veralltäglichung des Au¬
ßergewöhnlichen. Die Zeitungen, die anfangs detailliert über den neuen Ablauf der
Feier berichtet hatten, scheuten sich zunehmend, über den immer wieder ähnlichen
Ablauf des Festaktes am Hof ähnlich ausführlich und euphorisch zu berichten. Zu¬
dem schmälerte die starke Zunahme an Festen unter Wilhelm II. zumindest am Hof
den Stellenwert der Kaisergeburtstage. Aus Sicht der Gratulanten lässt sich dies
ebenfalls ausmachen. So deuten die Einträge im Tagebuch der Gräfin von Keller zu
den Festen im Januar eine Routinisierung an, die die Kaisergeburtstage zugleich
immer seltener als ein Ereignis erscheinen ließen, das in ihren regelmäßigen Auf¬
zeichnungen erwähnenswert erschien.80 Zudem stießen die Feiern durch das all¬
gemeine Krisengefühl mit dem Beginn des 20. Jahrhunderts auf weniger Verständ¬
nis. Waldersee vermerkte schon 1903, dass die anwesenden Gäste den Ernst der
Lage sähen, nicht aber der Kaiser. Und Baronin Hildegard von Spitzemberg schrieb
1912, ihr sei »schwül zumute« bei diesen kaiserlichen Feiern, da die politische Ernst¬
haftigkeit fehle.81 Auf Unverständnis stieß dabei allgemein, dass sich der Hof in
komplizierten Zeremonialfragen verstricke, anstatt politische und gesellschaftliche
Probleme zu lösen.82
Spätestens 1909, nach dem Eulenburg-Skandal und der Daily-Telegraph-Affäre,
geriet das Zeremoniell definitiv in die Krise. Obgleich es sich um seinen 50. Ge¬
burtstag handelte, schien Wilhelm II. diesmal äußerst zurückhaltend bei der Planung
und blieb selbst gegenüber öffentlichen Huldigungen reserviert. So ließ er die An¬
frage der Berliner Studenten, ihm zu Ehren einen Fackelzug zu veranstalten, »mit
Rücksicht auf die kalte Jahreszeit« ablehnen.83 Schon vorher hatte er Anträgen von
anderen Vereinen abweisen lassen, die eine Parade aufführen wollten, und beim Or¬
densfest auf den vollen Schleppenschmuck verzichten lassen.84 Bezeichnender Weise
war es nun die Staatsführung um Bülow und die Fürsten selbst, die sich gerade zur
Bewältigung der Monarchiekrise für das Gelingen des Geburtstagsrituals einsetz¬
ten. Bis auf den Prinzregenten von Bayern, der sich durch Prinz Ludwig vertreten
ließ, erschienen 1909 alle Fürsten, um ihn angesichts der Krise besonders deutlich
»ihre Treue und Anhänglichkeit auszusprechen«, wie Zedlitz-Trützschler beobach¬
tete.85 Der Kaiser bemühte sich im endlosen »Cercle« in der Operpause um die

80 Einträge vom 8.2.1903, 28.1.1904, 17.1.1906, in: M. Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 235, 240 u.
247.
81 Eintrag vom 25.1.1912, in: R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, i960, S. 540.
82 Vgl. hierzu auch: I. Hull, Prussian, 1985, S. 35 u. 38.
83 Eulenburg an Studentenschaft, 8.12.1908, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 282-196.
84 Vgl. Antwortschreiben, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 282-200 ff., sowie Eintrag vom
9.2.1909, in: M. Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 265.
85 Tagebuch R. Zedlitz-Trützschler, in: ders., Zwölf Jahre, 1952, S. 215.

Bösch

72

Gratulanten.86 Ihre Anwesenheit sollte nach innen und außen die Einheit des Rei¬
ches trotz der Verfassungsdebatte der letzten Monate zeigen.87
Gerade dies unterstrich den einsetzenden Wandel des Zeremoniells, der dann im
Weltkrieg umso deutlicher hervortreten sollte: Es ging nun weniger um die Huldi¬
gung gegenüber dem Monarchen als um die Huldigung an die Einheit der Nation.
Der Kaisergeburtstag wurde dabei zu einem öffentlich umkämpften Ritual, bei dem
über den Status der Monarchie gerungen wurde. Insbesondere die Sozialdemokra¬
ten veranstalteten 1909 besonders viele Wahlrechtsdemonstrationen.88 Dass selbst
die Feier seines runden Geburtstags nicht die frühere Loyalität in der Öffentlichkeit
produzierte, zeigt ein Blick in die damaligen liberalen Zeitungen. So forderte das
Berliner Tageblatt in seinem Kommentar eine genauere Klärung der kaiserlichen Po¬
sition in der Reichsverfassung und mehr Sparsamkeit bei Festen und Militäraus¬
gaben.89 Eher subtilen Spott zeigte die Berliner Illustrirte Zeitung, die statt der Feier¬
bilder vom 50. Geburtstag vor allem Kinderfotos von ihm abdruckte und ein
Kostümbild im Schottenrock von ihm in der Mitte.90 Die deutlichste Distanz zum
Kaiser artikulierte unter den bürgerlichen Blättern sicherlich die Rheinisch-Westfä¬
lische Zeitung: »seine Arbeitsmethode sei verfehlt gewesen, sein Wirken ohne Erfolg
geblieben, seine Erwartung nicht in Erfüllung gegangen.«91 Während die Geburts¬
tagsfeiern vormals dem Kaiser dazu gedient hatten, persönliche Huldigungen zu
inszenieren, entwickelten sie sich nun zu Inszenierungen der Staatsführung, um
das bisherige Gesellschaftsgefüge gegen die wachsende Kritik zu verteidigen.
Sein jähes Ende fand das bisherige Geburtstagszeremoniell von Wilhelm II. je¬
doch erst im Weltkrieg. Der morgendliche Gottesdienst in der Schlosskirche und
die Abendfestlichkeiten fielen 1915 ebenso weg wie die offiziellen Gratulationen.
Vielmehr entschwand der Kaiser an seinem Geburtstag aus der Öffentlichkeit. Stattdessen etablierte sich sogleich ein neues Zeremoniell. Dies beschränkte sich jedoch
im Wesentlichen auf einen Gottesdienst im Berliner Dom, zu dem zumindest die
Kaiserin erschien, die in der kleinen Balkonloge über dem Altar mit den Prinzes¬
sinnen Platz nahm.92 Das neue Zeremoniell ohne den Kaiser repräsentierte damit
die abwesenden Männer während des Krieges und antwortete auf die schon vorher
geforderte Ernsthaftigkeit. Wie vormals in der Schlosskirche begann die Predigt mit
Psalm 20, dann sangen die Gratulanten Wilhelm Hülsemanns Königslied (»Vater,
kröne du mit Segen/ Unsern König und sein Haus [...]«).93 Die Konzentration der

86 Tagebucheintrag vom 27.1.1909, in: R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, i960, S. 499.
87 So bewertete dies auch die Presse; vgl. Berliner Tageblatt, 28.1.1909, abends. Ähnliche Hinweise
auch in: F. Schellack, Nationalfeiertag, 1991, S. 57f.
88 Vgl. die Berichte in: Vorwärts, 29.1.1909.
89 Berliner Tageblatt, 27.1.1909, S. 1.
90 Berliner Illustrirte Zeitung, 24.1.1909, S. 3.
91 Zit. in: Berliner Tageblatt, 27.1.1909, abends.
92 Vgl. zum Ablauf: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 290-6 und Nr. 290-38.
93 Der Text des 1835 verfassten Liedes lautet: »Vater, kröne du mit Segen/ Unsern König und sein
Haus,/ Für durch ihn auf deinen Wegen/ Herrlich deinen Ratschluß aus./ Deiner Kirche sei er
Schutz,/ Deinen Feinden biet er Trutz./ Sei Du dem Gesalbten gnädig,/ Segne, segne unsern König./

Kaisergeburtstage

73

Geburtstagsfeier auf den Dombesuch lässt sich dabei als eine Verkirchlichung des
kaiserlichen Zeremoniells fassen.
Auch bei der sozialen Anordnung der zugelassenen Gratulanten kam es zu er¬
kennbaren Verschiebungen. Karten für den Domgottesdienst erhielt zwar der bisher
übliche Kreis der Gratulanten, und auch die Sitzordnung entsprach zunächst noch
ungefähr der bisherigen Hierarchisierung. Im Laufe des Krieges kam es jedoch zu
einer Aufwertung der Politik gegenüber dem Hof und den Fürsten. So beanspruch¬
ten die Minister und Staatssekretäre seit 1917 die Loge direkt neben der Kaiserloge,
und auch das diplomatische Corps und die Mitglieder des Bundesrates rückten auf
Plätze in den vorderen Reihen.94 Das einstige Hof-Ritual bekam damit mehr natio¬
nal-staatliche Züge. Die militärische Führung wurde dagegen durch ihre exklusive
Nähe zum Kaiser selbst aufgewertet. Denn der Kaiser beging sein Geburtstagsfest¬
mahl statt im Kreise der Fürsten und Diplomaten im schlesischen Schloss Pleß (dem
heutigen Pszczyna), wo ihm nach dem dortigen Gottesdienst die Generalität des
Großen Hauptquartiers gratulierte und am Vortag auch der Reichskanzler. Den rest¬
lichen Geburtstag verbrachte er aber insgesamt vergleichsweise zurückgezogen mit
den Prinzen.95
Auch im Land wurde das Zeremoniell zur Feier des Kaisergeburtstags stark ein¬
geschränkt und verkirchlicht. Die Initiative hierzu kam anscheinend von der Regie¬
rung, sie entsprach aber den Intentionen des Kaisers.96 Nach einem Erlass vom 2. Ja¬
nuar 1915 sollten offizielle und öffentliche Feste durchweg unterbleiben, die den
Charakter von Vergnügungen haben (wie Tanz, Festessen oder Theater). Vielmehr
sei der Tag auf kirchliche Feiern zu beschränken, die evangelische Kirchenräte för¬
dern sollten. Auch beim Militär sollten die Feiern vor allem auf Militärgottesdienste
beschränkt werden. In herkömmlicher Weise sollten Festakte in Schulen und Univer¬
sitäten stattfinden.97 Vor Ort versammelten sich dennoch zumindest die Vereine,
um etwa am Kriegerdenkmal die Nationalhymne und Kaiserhymne anzustimmen.98
1917/18 änderte die Regierung ihre Strategie und griff in die Ausgestaltung der
Kaisergeburtstage als nationales Fest ein. Sie versuchte, die Kaisergeburtstage als ein
populäres Fest zu reaktivieren, um die nationale Stimmung zu heben und die Ab-

Sammle um den Thron die Treuen,/ Die mit Rat und frommen Flehn/ Fest in deiner Streiter Reihen/
Für des Landes Wohlfahrt stehn./ Banne um den Königthron,/ Eine Burg, o Gotteslohn./ Sei du ihm
auf ewig gnädig,/ Leite, segne unsren König.« Vgl. GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 290-41.
94 Königliches Dom-Kirchen-Kollegium an Oberhofmarschallamt, 12.1.1917 u. 16.1.1918, in: GStA
PK, BPH. Rep. 113, in: GStA PK, BPH. Rep. 113, Nr. 290-60 u. Nr. 290-97.
95 Vgl. Tagebucheintrag Keller vom 27.1.1916 u. 27.1.1917, in: M. Keller, Vierzig Jahre, 1935, S. 316
u. 318.

96 Zumindest meldete Eulenburg dem Obcrhofmarschallamt am 30.12.1914: »Reichskanzler und
Ministerpräsident haben im Einvernehmen mit den Herren Staatsministern und dem Evangelischen
Oberkirchenrat die Allerhöchste Zustimmung dazu eingeholt.« In: GStA PK, BPH. Rep. 113,
Nr. 290-17.
97 Minister des Innern an sämtliche Oberpräsidenten, 2.1.1915, in: Stadtarchiv Bochum (StAB) B
258. Vgl. auch U. Schneider, Politische Festkultur, 1995, S. 229.
98 Anordnung zur Feier am 30.1.1916, in: StAB A Wei 26.

Bösch

74

kehr von der Monarchie zu bremsen. Zudem wurde der Tag, was sich ja schon 1909
abgezeichnet hatte, als Ausdruck der Einheit nach außen gesehen. So forderte das
Kriegsministerium über die Oberpräsidenten die Kommunen auf: »Der feindliche
Nachrichtendienst legt den größten Wert darauf, die Volksstimme in Deutschland
festzustellen. [...] Das Kriegsministerium ersucht daher ergebenst, den Allerhöch¬
sten Geburtstag durch reiches Beflaggen der Häuser und besonders festliche Ver¬
anstaltungen feiern zu lassen." In einer Stadt wie Bochum wurde daraufhin der
Zusammenschluss zu einer vaterländischen Kundgebung von allen Vereinen ange¬
regt, am Kaiserdenkmal mit Gesang und Kundgebung.100 Bezeichnender Weise ging
es in den Aufrufen kaum noch um die Preisung des Kaisers, sondern vielmehr um
die Demonstration von kampfbereitem Siegeswillen und Nationalstolz. 1918 wurden
entsprechende Aufrufe an die Kommunen wiederholt.101 Die lokalen Festakte, die
1917/18 verstärkt ausgerufen wurden, verzichteten auf Festessen, Tischordnungen,
abschreckende Eintrittspreise und Kleiderordnungen, so dass sie von allen Gesell¬
schaftsschichten besucht werden konnten. In gewisser Weise verloren die lokalen
Zeremonielle dadurch ihre soziale Exklusivität und demokratisierten sich.102 Das
Vertrauen in die Monarchie war durch diese verspätete Öffnung des Zeremoniells
freilich kaum zurück zu gewinnen.
1917 war der Kaiser zwar nicht persönlich in Berlin anwesend, aber zumindest im
Film wurde sein Geburtstag für die Öffentlichkeit festgehalten. Auffälliger Weise
zeigte der Streifen, wie Hindenburg im Großen Hauptquartier in Bad Kreuznach
dem Kaiser zum Geburtstag gratulierte. Allerdings dürfte dabei weniger der Kaiser
als nunmehr Hindenburg die eigentliche Attraktion dieser Geburtstagsaufnahmen
gewesen sein.103 Im Rahmen der Wiederbelebung der Kaisergeburtstage erschien
Wilhelm II. 1918 sogar noch einmal höchstpersönlich zu dem Festakt im Dom. Um
seine Person nicht in den Mittelpunkt zu rücken, sprach er öffentlich die Bitte aus,
von der Zusendung von Glückwünschen abzusehen.104 Und obwohl der Kaiser im
Wagen vorm Dom vorfuhr, verschwand er selbst an seinem Geburtstag zunehmend
aus der Öffentlichkeit. Die Berliner lllustrirte Zeitung verzichtete ganz auf Berichte
über seinen Geburtstag, und das Berliner Tageblatt nahm den Kaisergeburtstag nur
noch zum Anlass für einen kleinen Artikel, der allgemeine Forderungen an den Kai¬
ser und Staat richtete, wie die Umsetzung des demokratischen Wahlrechtes im preu-

99 Weiter hieß es hier: »Für die Volksstimmung wird der besonders festlich gestaltete patriotische
Gedenktag von großem Wert sein. Einwirkung in diesem Sinne auf die deutsche Presse, die Armee¬
zeitungen und die Zeitungen in den besetzten Gebieten erfolgt durch das Reichspresseamt.« Vgl.
Kriegsministerium an Regierungs-Präsident, 13.1.1917, in: StAB B 784.
io° Vgl. Ausschuß für vaterländische Feiern in Bochum, 18.1.1917 und Anzeige in Mark. Sprecher,
25.1.1917, in: StAB B 784.
101 Stellvertr. Generalkommando/von Gayl an Regierungspräsident, 18.1.1918, in: StAB A L 204.
102 Vgl. etwa die Unterlagen in: StAB B 784 oder die Feierberichte in: Westfälische Volkszeitung,
28.1.1918; mit ähnlichem Befund am Beispiel Essens: M. Wienfort, Kaisergeburtstagsfeiern, 1993,
S. 182.
103 So auch: C. Dilba, Die Dynastie in bewegten Bildern, 2005, S. 98-111, S. 105.
104 Berliner Zeitung, 27.1.1918, morgens.

Kaisergeburtstage

75

ßischen Abgeordnetenhaus.105 Selbst der Geburtstagsartikel der konservativen
Kreuzzeitung drehte sich nicht mehr um den Kaiser, sondern richtete sich vor allem
gegen die Demokratisierung des Wahlrechtes.106 Auch die konservative Deutsche Zei¬
tung äußerte als Geburtstagsgeschenk die kaum versteckte Kritik, Wilhelm II. sei es
zum Verhängnis geworden, dass er keine »Großen Männer« neben sich stellen konn¬
te.107 Der Verfall des Kaisergedankens im Weltkrieg hatte viele Ursachen.108 Dass er
sich während des Krieges nicht mehr durch seine Festzeremonielle die Aufmerksam¬
keit und Huldigungen der Gesellschaft einholen konnte, zählte sicherlich mit dazu.
Stattdessen wurde am 2. Oktober 1917 Hindenburgs 70. Geburtstag in ganz
Deutschland wie ein Nationalfeiertag begangen, der Ähnlichkeiten zu den Feiern
am Kaisergeburtstag hatte. Die Hindenburgbilder in den Straßen, die offiziellen
Feiern in der Philharmonie mit dem Choral »Nun danket alle Gott« und Musik
von Wagner und von Schulkindern, die offiziellen Glückwünsche an den »Führer
des gesamten Volkes«, die Feiern und Preisungen bis in die Provinz und schließlich
die abschließende Danksagung Hindenburgs über die Presse trugen durchaus Züge
der Kaisergeburtstagsfeiern.109 Sie stellten dabei aber noch direkter die Preisung
eines Individuums und seiner Taten heraus. Gerade diese Verehrung im Geburts¬
tagsfest markierte dabei bereits die Ausbildung eines neuen Kaiserersatzes.

4. Fazit
Die vergleichende Betrachtung der Geburtstagsfeiern von Wilhelm I. und Wil¬
helm II. machte deutlich, wie sehr der Ablauf des Zeremoniells durch die Person
des Monarchen geprägt wurde und sich durch einen Herrscherwechsel verändern
konnte. Für Wilhelm I. ließ sich ein weit gehendes Fortbestehen des vorherigen dy¬
nastisch-monarchischen Zeremoniellablaufes ausmachen, der eher quantitativ aus¬
gedehnt wurde. Unter seinem Nachfolger kam es dagegen zu grundlegenden Form¬
veränderungen. Stärker als zuvor entwickelte sich das Zeremoniell unter Wilhelm II.
zu einem Akt der Monarchenhuldigung, die durch eine zugespitzte Hierarchisierung inszeniert wurde. Auffällig ist zudem die Aufwertung des Kirchlichen, die der
Huldigung stärker metaphysische Akzente gab. Die Formalisierung des Zeremo¬
niells nahm dabei Ende des 19. Jahrhunderts nicht ab, sondern wuchs, was Distink¬
tionen verstärkte. Gleichzeitig kam es zu einer größeren Inklusion, insbesondere
durch die Verbreiterung des Gratulantenkreises. Zudem kam es zu einer Öffnung
des Zeremoniells gegenüber der Öffentlichkeit, was als Reaktion auf die Medialisierung und die Popularisierung der Feiern zu deuten ist.

105 Berliner Tageblatt, 27.1.1918, morgens.
106 Neue Preußische Zeitung, 27.1.1918.
107 Deutsche Zeitung, 27.1.1918.
108 Vgl. B. Sösemann, Verfall des Kaisergedankens, 1991.
109 Vgl. Vossische Zeitung, 2.10.1917, Beilage; 3.10.1917, S. 4; 4.10.1917, S. 1. Vgl. auch W. Pyta,
Hindenburg, 2004, S. 125.

Bösch

76

Die Neuerfindung des Zeremoniells unter Wilhelm II. kann allerdings nicht al¬
lein aus seiner Person heraus verstanden werden. Vielmehr deutet bereits ein verglei¬
chender Blick auf die Umstrukturierung des Zeremoniells der britischen Monarchen
in den 1880er Jahren an, dass die Etablierung pompöser, scheinbar mittelalterlicher
Formen ein Prozess war, der als eine Antwort auf den Machtverlust der Monarchie,
die Medienexpansion und politische Mobilisierung der Gesellschaft in Westeuropa
zu verstehen ist. Gerade die zunehmende öffentliche Präsenz, die bereits öffentlich¬
keitsscheue Monarchen wie Wilhelm I. und Queen Victoria in den 1880er Jahren
etablierten, weist darauf hin, dass die öffentliche Nachfrage nach entsprechenden
Performanzen für eine Öffnung des Zeremoniells sorgte.
Im Vergleich etwa zum außenpolitischen Zeremoniell markierte das der Kaiser¬
geburtstage sicherlich im geringeren Maße politische Entscheidungen. Dennoch
zeichnete sich auch der Ablauf der Kaisergeburtstage durch ein Wechselspiel aus
einer politisch relevanten Inklusion und Abgrenzung aus. Ihre Performanz diente
zugleich einer kollektiven und einer statusbezogenen Identitätsbildung, die Gesell¬
schaftsordnungen konstruierte. Die Geburtstagsrituale ermöglichten einerseits den
Monarchen, von den Eliten des Reiches und den ausländischen Diplomaten einen
sichtbaren Loyalitätsbeweis zu erhalten. Andererseits markierte bereits die Form der
Gratulationsannahme die jeweilige Stellung des Gratulanten im Machtgefüge. Die
Auswahl der Gäste, ihre Anordnung und die Körpergestik ihnen gegenüber schuf
Statuszuschreibungen. Generell standen dabei die Zeremonielle für eine Aufwer¬
tung der Fürsten, des Militärs und Diplomaten, während am anderen Ende vor allem
die parlamentarischen Gremien eine Abwertung erfuhren.
Natürlich wird man nicht abschließend beantworten können, inwieweit es den
Kaisern gelang, durch das Zeremoniell ihr Machtfundament zu festigen. Das Zere¬
moniell trug zumindest dazu bei, dass divergierende Eliten sich dem Kaiser unter¬
warfen und so auch nach außen hin Geschlossenheit zeigten. Das Zeremoniell war
dabei durch einen wechselseitigen Austausch von Loyalitätsbezeugungen bestimmt,
was sich nicht zuletzt in den materiellen und immateriellen Geschenken des Kaisers
an die Gäste niederschlug. Das vom Kaiser bestimmte Zeremoniell stärkte vor allem
seine Deutungshoheit über den politischen Raum und verhalf insbesondere Wil¬
helm II., seine Utopie einer ständisch geordneten Gesellschaft in Szene zu setzen.
Zudem war der Ausbau der kaiserlichen Geburtstagsfeier zweifelsohne ein wichtiges
Vorbild für jene Feiern im Land, die mit ihren Festessen und Abendunterhaltungen
den Ablauf nachahmten und auch hier den jeweiligen Status in der lokalen Gesell¬
schaft aushandelten.
Ein Grundproblem des Zeremoniells war freilich die Routinisierung: Gerade die
Gewöhnung an den jährlichen Ablauf nahm ihm das Besondere und damit die At¬
traktion des Neuen. Ohne minutiös wiederholtes Zeremoniell, so ließe sich folgern,
wäre die Integrationsleistung auf Dauer vermutlich größer gewesen. Allerdings hät¬
ten Abweichungen am repräsentierten Gefüge ebenso die Gefahr geborgen, dass
Machtrivalitäten verstärkt worden wären.

Claudia Lepp

Summus episcopus. Das Protestantische im Zeremoniell der Hohenzollern

i. Evangelische Kirche, Staat und Monarch im Kaiserreich
Zwischen Kirche, Staat und Monarch bestand im 19. und beginnenden 20. Jahrhun¬
dert ein enges Verhältnis. In Deutschland lebten alle Kirchen traditionell von Staats¬
zuschüssen und der staatlich erhobenen Kirchensteuer.1 Der Staat hatte gegenüber
den Kirchen ein Aufsichtsrecht (»Kirchenhoheit«), das auf die Wahrung von Staats¬
souveränität und Staatsloyalität zielte. Bei der in Landeskirchen organisierten evan¬
gelischen Kirche war der Landesherr (bzw. waren die Regierungen der freien Städte)
zudem oberster Bischof und führte als solcher das »Kirchenregiment«, das z.B.
durch die Genehmigung von Agenden auch in den Bereich der geistlichen Rechte
hineinreichte. Das bereits in der Reformationszeit entstandene »Summepiskopat«
war im 19. Jahrhundert zwar politisch wie auch innerkirchlich durchaus umstritten,
hatte aber bis 1918 Bestand, zumal die Monarchen selbst nicht dazu bereit waren, es
aufzugeben.
Die Lunktionen von Kirchenhoheit und Kirchenregiment, in absolutistischer Zeit
zusammengewachsen, waren im 19. Jahrhundert wieder getrennt worden: Die Kir¬
chenhoheit lag bei den Kultusministerien, das Kirchenregiment bei Konsistorien
oder Oberkirchenräten. Diese mit Juristen und Theologen besetzten Einrichtungen
waren kirchliche Behörden. Sie waren keinem Minister unterstellt, ihre Mitglieder
wurden vom Monarchen ernannt. Die Trennung vom Staat war jedoch keine voll¬
ständige: Der Evangelische Oberkirchenrat (EOK) war in Preußen im Staatshaus¬
halt etatisiert, die juristischen Mitglieder kamen aus dem Staatsdienst; der Monarch
bediente sich in kirchlichen Fragen des Kultusministers als seiner zentralen Beratungs- und Weisungsstelle. Der Landesherr hatte allerdings kein direktes Weisungs¬
und Eingriffsrecht gegenüber den Kirchenbehörden; er blieb aber über sein Ernen¬
nungsrecht in den Grenzen von Bekenntnis, Recht und Verfassung der Herr des
Kirchenregiments. Dass der Monarch in seiner Funktion als summus episcopus
nicht Staatsorgan, sondern Kircheninstanz war, traf zwar formaljuristisch zu, in der
Praxis fiel diese Differenzierung aber weniger ins Gewicht.
Sowohl Wilhelm I. als auch Wilhelm II. nahmen als preußische Könige ihre Auf¬
gaben als summus episcopus der altpreußischen Landeskirche ernst, unterschieden
sich aber deutlich in ihrer Prioritätensetzung.2 Wilhelm I. ging es vornehmlich um
die Aufrechterhaltung des positiven Bekenntnisses und den Schutz der Landeskir-

1 Vgl. auch zum Folgenden: T. Nipperdey, Religion im Umbruch, 1988, S. 84t, u. E. R. Huber/
W. Huber, Staat und Kirche, 1983, S. 929.

2 Vgl. K. E. Pollmann, Kirchenregiment, 1999; ders., Wilhelm II., 2001.

Lepp

78

che vor dem Eindringen von Irrlehren.3 Wilhelm II. lag hingegen an einer einigen
und starken Kirche und so brachte er die Landeskirche auf einen mittelparteilichen
Kurs. Seine höchstbischöfliche Stellung hielt er für die Voraussetzung, um das An¬
sehen der evangelischen Kirche zu erhalten, und erklärte sie daher zum Tabu. Als
Kirchenoberhaupt forderte er seine Landeskirche wiederholt zu einer gegen den Ka¬
tholizismus gerichteten kraftvollen Selbstbehauptung auf. Zugleich strich Wil¬
helm II. zu Beginn seiner Regierungszeit die Aufgabe der Kirche hervor, am Kampf
gegen die Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie mitzuwirken. Trotz Beto¬
nung seiner Prärogative enthielt sich Wilhelm II. jedoch unmittelbaren Eingriffen
in die kirchenregimentliche Tätigkeit. Sie waren während seiner Amtszeit aufgrund
der engen Anlehnung des EOK an den Summepiskopat aber auch nicht erforderlich.
Evangelische Amtskirche, Staat und Monarch waren demnach auch in der Zeit
des Kaiserreichs noch eng miteinander verbunden. So ist zu vermuten, dass auch
das kirchliche und das monarchische Zeremoniell in einem Nahverhältnis zuein¬
ander standen. Ob diese Annahme zutrifft und wie der Transfer von liturgischen
Elementen in das dynastische Zeremoniell und von dynastischen Elementen in das
kirchliche Zeremoniell verlief, soll im Folgenden nachgegangen werden. Aus Grün¬
den der Chronologie werden dabei zunächst die protestantischen Bestandteile in der
monarchischen Herrschaftsrepräsentation und danach die mit dem landesherrlichen
Summepiskopat verbundenen zeremoniellen Repräsentationen jeweils an Beispielen
untersucht.

2. Das Protestantische im Zeremoniell der Hohenzollern am Beispiel der
Herrschererhebungen: die Inszenierung protestantischen Gottesgnadentums
Regierungs- und Herrschaftswechsel werden in Geschichte und Gegenwart durch
zeremonielle Inszenierungen vollzogen. Bei monarchischen Regentschaftswechseln
dienen sie vornehmlich dazu, die Legitimität des neuen Herrschers sicherzustellen.
Daran haben zum Teil bis heute die Kirchen ihren Anteil. Auch die Herrschererhe¬
bungszeremonien der Hohenzollern - zunächst als preußische Könige, später auch
als deutsche Kaiser - enthielten ein kirchlich-protestantisches Element. Dieses soll
nun exemplarisch bei vier exponierten Herrschererhebungen, die zeremoniell aufein¬
ander Bezug nehmen, herausgearbeitet werden.

a)

Die preußische Königskrönung von iyoi

Die Erhebung Preußens zum Königreich im Jahr 1701 war unauflöslich mit dem
Zeremoniell der Krönung verbunden, politisches und symbolisches Handeln fielen
hier zusammen.4 Das Zeremoniell war von Kurfürst Friedrich III., dem späteren

3 Vgl. zum Summepiskopat Wilhelm I.: B. Satlow, Wilhelm I., i960.
4 Vgl. J. Andres/M. Schwengelbeck, Zeremoniell, 2005, S. 30.

Summus episcopus

79

König Friedrich L, sorgfältig ausgearbeitet worden. Als absolutistischer, protestanti¬
scher Souverän war Friedrich nicht an Traditionen, Vorschriften und ordines5 ge¬
bunden, sondern konnte frei entscheiden, welche Elemente der Herrscherweihe als
eines kirchlich-religiösen Aktes er in das neue Königtum übernehmen wollte.6 Das
von ihm eingesetzte »Dignitätsconseil« griff bei seiner Planung auf protestantische
Vorbilder zurück: das Zeremoniell der Selbstkrönung Karls XII. von Schweden
(1697) sowie der Krönung und Salbung Christians III. von Dänemark (1537). Dem
Aufbau der Krönungsfeierlichkeiten lag ein »klares politisch-diplomatisches Kon¬
zept« zu Grunde. Es ließ »einen ausgeprägten Sinn für punktuelle und langfristige
Selbstdarstellung erkennen und für die Notwendigkeit einer Festsymbolik im Wech¬
selspiel zwischen Herrscher und europäischen Souveränen, Hof und Ständen, Fest¬
publikum und der weiteren Öffentlichkeit in den »Königlich Preußischen Staaten<
und in Europa.«7 In Friedrichs Krönungszeremoniell spiegelte sich sein Selbstver¬
ständnis als Monarch, visualisierte sich sein Herrscherprogramm.8
Zunächst hatten alle Pfarrer am 16. Januar 1701 eine Abkündigung über die neue
Königswürde von den Kanzeln zu verlesen.9 Am Vorabend seiner Krönung stiftete
Friedrich I. dann in Anlehnung an das englische Krönungszeremoniell den Hohen
Orden vom Schwarzen Adler, dessen Statuten noch stark geistlichen Einschlag auf¬
wiesen.10 Die Devise des Ordens lautete: »Suum cuique«. Sie war die erste program¬
matische Grundsatzerklärung des neuen Königreiches, mit der Friedrich eine Selbstverpflichtung und Selbstbeschränkung einging.* 11 Das Ordensfest selbst war mit
gottesdienstlichen Handlungen und Segnungen verbunden.12 Am Krönungstag
selbst fanden im Unterschied zu der abendländischen Tradition Krönung und Sal¬
bung in zwei räumlich und zeitlich klar getrennten Schritten und in umgekehrter
Reihenfolge statt.13 Im Audienzsaal des Königsberger Schlosses krönte sich der be¬
reits in den königlichen Ornat gekleidete Kurfürst selbst zum König und setzte
damit die politische Theorie des Absolutismus um.14 Die eigens angefertigte, in
ihrem Oberteil geschlossene Krone sollte, so ließ Friedrich seinen Zeremonienmei¬
ster Johann von Besser später in der offiziellen »Preußischen Krönungs-Geschichte«
schreiben, die Vereinigung von weltlicher und geistlicher Macht in der Person des
5 Die ersten Krönungsordines entstanden um die Mitte des 9. Jahrhunderts. In ihnen wurden die im
kirchlichen Teil der Herrschererhebungszeremonie zu absolvierenden Handlungsschritte und die da¬
bei zu sprechenden Texte schriftlich fixiert. Zu den mittelalterlichen Kaiserordines vgl. R. Elze,
Ordines, i960.
6 Vgl. H. Duchhardt, Herrscherweihe, 1983, S. 82.
7 B. Sösemann, Krönungsjubiläen, 2001, S. 117.
8 Vgl. B. Sösemann, Zeremoniell, 2002, S. 134.
9 Vgl. B. Sösemann, Krönungsjubiläen, 2001, S. 117.
10 Vgl. H. Hermann, Sakralrecht, 1941, S. 362.
11 Vgl. W. Stribrny, Königsberger Krönung, 2001, S. 95f. Für Stribrny ist damit die Stiftung des
Schwarzen-Adler-Ordens bedeutsamer als die eigentliche Krönung.
12 Vgl. H. Hermann, Sakralrecht, 1941, S. 362.
13 Vgl. H. Duchhardt, Herrscherweihe, 1983, S. 85.
14 So die Vermutung von H. Duchhardt, ebd., S. 88. Vgl. auch M. Schwengelbeck, Herr¬
schaftsrepräsentation, 2005, S. 152.

8o

Lepp

protestantischen Monarchen, den Gott selbst gesalbt habe, symbolisieren.15 Nach
seiner Selbstkrönung krönte Friedrich seine Frau Sophie Charlotte zur Königin.
Nun erst folgte der im zeremoniellen Ablauf zeitlich und inhaltlich herab gestufte
kirchliche Akt. Die sich anschließende Salbung konnte zwar keine konstitutive Be¬
deutung mehr haben, war aber wichtiges äußeres Zeichen gottgewollter Herrschaft.
Friedrich wollte sich mit der bischöflichen Salbung die Anerkennung im Kreis der
europäischen Monarchien und den Titel Sacra Regia Majestas sichern.16 Die Praxis
der kirchlichen Herrscherweihe war auch in den protestantisch werdenden Teilen
Europas nicht abgebrochen, da die Reformatoren zwar die Priesterweihe, nicht aber
die ihr nachgebildete Herrscherweihe verworfen hatten.17 Das gekrönte Königspaar
schritt über den Schlosshof zur lutherischen Schlosskirche, wo sie am Eingang von
dem reformierten Konsekrator und seinem lutherischen Assistenten mit einem kur¬
zen Gebet begrüßt wurden.18 Für den Krönungsgottesdienst waren der reformierte
Hofprediger Ursinus von Bär und der lutherische Königsberger Theologieprofessor
Bernhard von Sanden von Friedrich als summus episcopus eigens zu Bischöfen er¬
nannt worden. Mit dem lutherisch-reformierten Gottesdienst deuteten der refor¬
mierte Friedrich und seine lutherische Frau ihren Wunsch nach einer Union von
Reformierten und Lutheranern an.19 Während die Bischöfe und die sie begleitenden
sechs, ausschließlich evangelischen Geistlichen zum Altar schritten, begab sich das
Königspaar während des Orgelvorspiels zu ihren Thronen. Nach Liedern und Gebet
hielt Ursinus die erste Predigt über i. Samuel 2,30: »Wer mich ehrt, den will ich
wieder ehren; wer mich verachtet, soll wieder verachtet werden.« Es folgten Psalmen¬
gesang (Ps. 21. Dank für den Sieg des Königs) und das Lied »Komm Schöpfer Hei¬
liger Geist«. In der zweiten Predigt legte Sanden an David und Christus dar, dass die
Regierung eines Königs zur Ehre Gottes und zum Besten der Untertanen geführt
werden müsse. Lehre und Mahnung, nicht Lob prägten somit den Inhalt der beiden
protestantischen Predigten. Unter dem Klang der königlichen Instrumente Pauken
und Trompeten trat der gekrönte König vor den Altar. In der Symbolik der nach¬
folgenden Handlungen wurde den Anwesenden vor Augen geführt, dass dem pro¬
testantischen Herrscher die neue Königswürde nicht von einer autonomen Kirche
kraft eigenen Rechts, sondern unmittelbar von Gott verliehen worden war.20 So
setzte Friedrich sich selbst die Krone ab und initiierte die Salbung, indem er einen
Hofbeamten Ursinus das mitgebrachte Salböl aushändigen ließ. Der Konsekrator
salbte damit Stirn und Puls des Königs. In seiner Salbungsformel knüpfte der Bi¬
schof an die Salbung der Könige Israels durch die Propheten und Priester an und

15 Vgl. B. Sösemann, Krönungsjubiläen, 2001, S. 123.
16 Vgl. H. Hermann, Sakralrecht, 1941, S. 364.
17 Vgl. ebd., S. 312-317.
18 Eine knappe Ablaufbeschreibung des Krönungsgottesdienstes findet sich bei: H. Duchhardt,
Herrscherweihe, 1983, S. 8^f. und B. Sösemann, Krönungsjubiläen, 2001, S. 117-120.
19 Vgl. W. Stribrny, Königsberger Krönung, 2001, S. 97.
20 Vgl. H. Hermann, Sakralrecht, 1941, S. 367. Die unmittelbare Einsetzung der Obrigkeit durch
Gott wurde von der Reformation mit einem bis dahin unerhörten Nachdruck betont.

Summus episcopus

81

band damit das preußische Königtum in die Tradition der Heiligen Schrift ein.
Dann sprach er: »Und der Herr, unser Gott, salbe hiebey auch selbsten mit dem
Heiligen Geist.«21 Nicht der Konsekrator, sondern ein Höfling reinigte anschlie¬
ßend Stirn und Puls vom 01. Danach setzte sich der König die Krone wieder eigen¬
händig auf. Im Anschluss wurde das Konsekrationsritual an Sophie Charlotte voll¬
zogen. Nach einer musikalisch angedeuteten Akklamation gingen alle beteiligten
Geistlichen zunächst zum König und dann zur Königin und huldigten ihnen mit
einem kurzen Gebet, einer Art Adoration. Es folgten ein Musikstück, die Fürbitten
des Konsekrators am Altar, ein Chorstück und ein Gemeindelied. Von Sanden
sprach das Schlussgebet und nach dem Segen sang die ganze Gemeinde unter Pau¬
ken, Trompeten und Glockengeläut das Lied »Herr Gott dich loben wir«. Anschlie¬
ßend verkündete ein Hofbeamter den Generalpardon, von dem Gotteslästerer und
Majestätsbeleidiger ausgenommen waren. Danach zog das Herrscherpaar aus der
Kirche aus.
In seinem Ablauf lehnte sich der Salbungsgottesdienst zwar an den Krönungsordines der deutschen Könige an, jedoch enthielt er auch bewusst protestantische
Bestandteile:22 so waren die Elemente der lateinischen Krönungsmesse durch deut¬
sche Fassungen ersetzt worden (z.B. Te Deum durch Herr Gott dich loben wir); die
Gemeinde sang Lutherlieder, der Gottesdienst enthielt eine Predigt, dem König
wurden kein Ring angesteckt und keine Pontifikalien angelegt und es fehlte die
Kommunion. Diese wurde — »um beserer Andacht willen«23 - erst am 27. Februar
von dem Königspaar in einem Sonntagsgottesdienst in der Königsberger Schloss¬
kirche nachgeholt. Am 6. Mai zog Friedrich dann unter Glockengeläut und Kano¬
nendonner durch sieben Triumphbögen wie ein siegreicher Feldherr in Berlin ein.
Ein mehrtägiges Freudenfest schloss sich an, das am 22. Juni mit einem großen
»Danckfest« an einem eigens dazu ausgerufenen »Danck-, Buß- und Bettag« aus¬
klang.24
Als eine Fortsetzung der festlichen Inszenierung nutzte Friedrich geschickt die
gelenkten Tagesmedien sowie Buchpublikationen. Die Berichterstattung über die
Krönungsfeierlichkeiten in den Zeitungen gab der Salbung einen großen Raum
und folgte in der Darstellung der entscheidenden zeremoniellen Momente der Ver¬
sion des Hofes.25
Zu Lebzeiten Friedrichs I. wurde der 18. Januar als »Gedächtniß-Tag« jährlich
gefeiert, wobei die offiziellen Feierlichkeiten fast immer gleich verliefen und mit Kir¬
chengeläut und einem Gottesdienst eingeleitet wurden.26 Friedrichs Nachfolger

21 Zitiert nach ebd., S. 366.
22 Vgl. H. Duchhardt, Herrscherweihe, 1983, S. 86.
23 Johann Christian Lünig, Theatrum Ceremoniale historico politicum oder Historisch und Politi¬
scher Schau-Platz aller Ceremonien, Bd. 2, Leipzig 1720, S. 113.
24 Vgl. B. Sösemann, Krönungsjubiläen, 2001, S. 119.
25 Vgl. B. Sösemann, Zeremoniell, 2002, S. 104.
26 Zum Festprogramm vgl. B. Sösemann, Krönungsjubiläen, 2001, S. 124.

Lepp

82

setzten dessen Politik der Ästhetisierung der Herrschaft und Aura des Monarchen27
nicht fort und so veränderten sich auch die Hauptbestandteile des Erinnerungszere¬
moniells. Sie wurden im Verlauf der friderizianischen Epoche vernachlässigt und
später bis auf Relikte aufgegeben. Ab 1810 wurde dann aber jährlich am Sonntag
nächst dem 18. Januar das Krönungs- und Ordensfest gefeiert, in dessen Rahmen
auch ein Gottesdienst stattfand.28 Auf Selbstkrönung und Salbung wurde bei dem
Fest jedoch kein Bezug mehr genommen.
Im Jahr 1847 schrieb Leopold von Ranke in seiner Preußischen Geschichte: »Wir
wollen die Ceremonie des 18. Januar 1701 nicht schildern: sie haben für unser Ge¬
fühl, wenn wir davon lesen, etwas Überladenes.« Trotz der distanzierten Haltung
gegenüber dem barocken Prunk würdigte Ranke die Krönungszeremonie jedoch we¬
gen der besonderen Hervorhebung der Unabhängigkeit der weltlichen Macht von
der geistlichen als eine typische protestantische Herrscherweihe29. Auch die heutige
Forschung deutet die von Friedrich I. inszenierte Krönung in diese Richtung: So
spiegelt die Selbstkrönung für Heinz Duchhardt sowohl die distanziertere Haltung
der protestantischen Fürsten gegenüber der Kirche wider als auch die ungeheure
Steigerung des Herrschaftsverständnis des absoluten Fürsten. Selbstkrönung - das
bedeute die letzte und höchste Stufe des Gottesgnadentums, die Ausschaltung jeder
anderen Autorität bei der Herrschaftsbegründung. Duchhardt sieht in der Königs¬
berger Krönung mit ihrer deutlichen Beschränkung der Mitwirkung der Kirche so¬
gar einen Ausgangspunkt für eine generelle »Entkirchlichung« der Königskrönung
und damit des europäischen Königtums im ausgehenden Ancien Regime und im
19. Jahrhundert.30
In Preußen stiftete Friedrich I. mit seiner souveränen Selbstkrönung und der bi¬
schöflichen Salbung keine Tradition. Insbesondere die Salbung war eine »künstlich
nach Preußen verpflanzte Handlung« gewesen, die »hier keinen geschichtlichen Bo¬
den wie in England oder in den nordischen Reichen« besaß.31 Friedrichs unmittel¬
bare Thronfolger verzichteten auf die Krönung und die protestantische Herrscher¬
weihe. Denn auch ohne Krönung und Salbung konnten die preußischen Könige
fortan auf die Akzeptanz der europäischen Königshäuser und der Hochadelsgesell¬
schaft rechnen. So fanden die Ansätze zu einem Sakralrecht des protestantischen
Herrschers, die der erste preußische König geschaffen hatte, unter seinen Nachfol¬
gern keine weitere Entfaltung.32 Die preußischen Regentschaftswechsel erhielten
fortan ihre rechtsgültige Bestätigung in der feierlichen Huldigung der Stände.33
27 Vgl. B. Sösemann, Zeremoniell, 2002, S. 135.
28 Vgl. hierzu D. E. Barclay, Ritual, 1992, S. 211. Für ihn ist das Fest »perhaps the best example of
an »invented« tradition in nineteenth-century Prussia«.

29 Leopold v. Ranke, Neun Bücher Preußischer Geschichte, Berlin 1848, S. 108.
30 H. Duchhardt, Herrscherweihe, 1983, S. 95.
31 Vgl. H. Liermann, Sakralrecht, 1941, S. 369.
32 Vgl. ebd., S. 373. Ansätze zu einem Sakralrecht des protestantischen Herrschers finden sich dann
erst wieder bei König Friedrich Wilhelm IV. Vgl. ebd., S. 378)'.
33 Vgl. zu den Huldigungen: J. Andres/M. Schwengelbeck, Zeremoniell, 2005; M. Schwengel¬
beck, Herrschaftsrepräsentation, 2005.

Summus episcopus

83

Die Huldigungsfeiern wurden durch konfessionell getrennte Gottesdienste im Vor¬
feld und dem auf dem Schlosshof zum Abschluss gemeinsam gesungenen Lied
»Nun danket alle Gott« lediglich christlich-geistlich umrahmt.

b)

Die preußische Königskrönung von 1861

Die zweite und letzte Selbstkrönung eines preußischen Königs fand 1861 statt, als
Preußen bereits ein Verfassungsstaat war. Mit ihren weit reichenden königlichen
Prärogativen orientierte sich die Verfassung von 1851 noch an den Traditionen des
monarchischen Prinzips, ergänzte diese aber mit modernen liberalen und rechts¬
staatlichen Elementen.34 Bei seinem Regierungsantritt leistete Wilhelm I. den kon¬
stitutionell vorgeschriebenen Schwur auf die Verfassung, wünschte aber auch eine
Huldigung, welche die verfassungsrechtliche Struktur des konstitutionellen Preu¬
ßens jedoch nicht mehr zuließ. Nach der Intervention seiner Minister und auf Druck
einer zwischenzeitlich politisierten Öffentlichkeit ließ er sich auf eine feierliche Krö¬
nung als zeremonielles Äquivalent ein.35 An die Stelle der rechtlich verbindlichen
Huldigung trat damit eine nicht mehr statuskonstitutive Inszenierung, die dennoch
eine staatspolitische Funktion zur Legitimation des monarchischen Herrschafts¬
anspruchs besaß - ein Beispiel für die »Bedeutungs- und Funktionsverschiebung
des monarchischen Zeremoniells im 19. Jahrhundert«.36 Da sich die Krönung in
Preußen nicht als rituelle Praxis etabliert hatte, konnte nun auf sie zurückgegriffen
werden. Laut Wilhelm I. ließ es sich rechtfertigen, die Krönung zu erneuern, da das
Königtum in Form der Verfassung mit neuen Institutionen umgeben worden und
damit in eine »neue Phase« eingetreten sei. Die Adressaten des Zeremoniells waren
nun im Unterschied zu 1701 nicht mehr die europäische Hochadelsgesellschaft, son¬
dern die preußische Öffentlichkeit. Erneut hatte dabei die evangelische Kirche zere¬
moniell zu assistieren, wobei ihre Akteursrolle verändert wurde: anstelle der Salbung
fand nur noch eine Weihe statt. Der kirchliche Akt selbst hatte jedoch für den Mon¬
archen eine große Bedeutung: Wilhelm I. ordnete mit dem ausdrücklichen Ziel, sein
Gottesgnadentum, in dem er die einzige Rechtfertigung seiner Krongewalt sah, auch
im preußischen Verfassungsstaat der Öffentlichkeit zu demonstrieren37, seine Krö¬
nung in der Schlosskirche in Königsberg für den 18. Oktober38 1861 an. Als nicht
mehr statuskonstitutiver Akt konnte die Krönung nun wieder in den Sakralraum
zurückverlegt werden. Wilhelm setzte eine Immediatkommission ein, die ein um-

34 Vgl. M. Schwengelbeck, Herrschaftsrepräsentation, 2005, S. 144.
35 Vgl. ebd., S. 126.
36 Vgl. ebd., S. 145 (Zitat) und S. 161.
37 Vgl. B. Rogge, Hohenzollernherrschaft, 1915, S. 139.
38 Der 18. Oktober war ein mehrfacher Gedenktag: Am 18.10.1663 hatte der Kurfürst Friedrich
Wilhelm von Brandenburg in Königsberg die Huldigung der Stände entgegengenommen, am
18.10.1813 war in der Völkerschlacht bei Leipzig die Entscheidung über Preußens Zukunft gefallen
und am 18.10.1831 war Kronprinz Friedrich Wilhelm geboren worden. Vgl. W. Bussmann, Krönung,
1983, S. 189.

Lepp

84

fangreiches Programm entwarf, das die Anreise nach Königsberg, den dortigen Auf¬
enthalt mit seinen zeremoniellen Handlungen sowie die anschließende Einholung
nach Berlin umfasste. Für die Berücksichtigung des geistlichen Elements war Oberkonsistorialrat und Hof- und Domprediger Carl Wilhelm Snethlage zuständig. Da
die Gottesdienstordnungen Friedrich Wilhelms III. keinen Krönungsgottesdienst
vorsahen, wählte Wilhelm I. die Ordnung für den Abendmahlsgottesdienst; an die
Stelle der Konsekration der eucharistischen Elemente trat die Konsekration der Kroninsignien, an die Stelle des Abendmahls die Krönung, wodurch diese einen sakra¬
mentähnlichen Charakter erhielt.39
Das gesamte Programm der Krönungsfeierlichkeiten wurde später im »Ceremonial-Buch für den königlich preussischen Hof« als Anhang des Teils »Krönungen und
Huldigungen« abgedruckt.40 So konnte der Ablauf des Zeremoniells nachgelesen
und spätere zeremonielle Zitate in anderen Erhebungsfeiern als solche erkannt wer¬
den. Auch schon das Programm des Zeremoniells von 1701 war zeitgenössisch ver¬
öffentlicht worden, so dass die Anleihen der zweiten bei der ersten Königskrönung
vom engeren und weiteren Publikum des Zeremoniells bemerkt werden konnten.
Der Beginn des Krönungstages wurde mit kirchlichen und militärischen Signalen
angekündigt: von 7 bis 8 Uhr läuteten sämtliche Kirchenglocken der Stadt und wur¬
den von den Wällen 101 Kanonenschüsse abgefeuert. Da in Preußen inzwischen
mehr als ein Drittel der Bevölkerung katholisch war, fand vor dem evangelischen
Krönungsgottesdienst in der katholischen Kirche eine Messe statt. Von halb neun
bis neun Uhr wurde erneut mit allen Glocken geläutet. Das Militär war bereits auf
dem Schlosshof angetreten und hatte sich zum Spalier für den Krönungszug for¬
miert. Die geladenen Gäste begaben sich in die Kirche auf ihre Plätze. Insgesamt
nahmen etwa 3100 Personen an der Zeremonie teil. Neben Vertretern des Hofes
waren 1861 auch die Mitglieder des Landtags, andere nichtadelige Gäste sowie auch
Pressevertreter anwesend.41 Um 10 Uhr schritt das Königspaar in einem Krönungs¬
zug, den der Zeremonienmeister in 29 Gruppen für den König und acht Gruppen
für die Königin gegliedert hatte, durch den mit Menschen gefüllten Schlosshof zur
Kirche. Am Kirchenportal wurden sie von den Geistlichen mit den Begrüßungsworten von 1701 empfangen: »Es gehen herein die Gesegneten des Herrn«. Danach wur¬
den sie unter dem Gesang des Domchors (Ps. 100) in die Kirche geleitet, wo sie sich
auf ihren Thronsesseln links und rechts des Altars niederließen. Die übrigen Zug¬
teilnehmer nahmen nach der höfischen protokollarischen Ordnung ihre Plätze ein,
wobei die Anordnung der Sitzplätze in der Kirche die Hierarchien und Distinktio¬
nen augenfällig machte. Ein Gemeindegesang leitete die Liturgie ein. Die Krönungs¬
predigt hielt der Generalsuperintendent der Kurmark, Hof- und Domprediger Wil-

39 Vgl. M. Wichelhaus, Heil dem König, 1990, S. 12.5f!
40 R. Stillfried, Ceremonial-Buch, 1877, S. 176-190.
41 Vgl. J. Andres/M. Schwencelbeck, Zeremoniell, 2005, S. 48.

Summus episcopus

85

helm Hoffmann über den vom König bestimmten Text 2. Sam. 7,29.42 Hoffmann
deutete zur Unterstreichung von Wilhelms Gottesgnadentum die Krone als »Sinn¬
bild göttlicher Salbung mit dem Heiligen Geist«, als ein Vorzeichen des Triumphes
der Krone des ewigen Lebens, das dem Kampfe heißer überwindender Arbeit um
den Bau des göttlichen Reiches in Kirche und Staat droben folge. Nach Abschluss
der Predigt, dem allgemeinen Kirchengebet, dem Vaterunser und dem Segen begann
der Krönungsakt. Ihm wohnte nun auch die katholische Geistlichkeit in einer Loge
der Schlosskirche bei. Konsekrator war diesmal kein ad hoc ernannter Bischof wie
1701, sondern Snethlage. Zwar hatte auch Wilhelm I. Bischöfe ernennen wollen,
doch hatte ihn der EOK davon überzeugen können, dass dies nicht opportun sei.43
Die kirchliche Öffentlichkeit, in der das Summepiskopat nicht mehr unumstritten
war, hätte einen solchen (Willkür-)Akt des summus episcopus nicht mehr akzeptiert.
Wie bei der Vorbereitung des Abendmahls folgten nun die Erhebung der Herzen,
die Danksagung, das Sanctus und das Benedictus. Anstelle des Agnus sprach Sneth¬
lage, an den Altarstufen mit allen Geistlichen niederkniend, das Krönungsgebet, das
wie auch die nachfolgenden Gebete die Intention des Zeremoniells und Wilhelms
Herrscherauffassung und Herrschaftsprogramm offen Wiedergaben:
»Es erscheint jetzt in Deinem Heiligthum unser Theurer und vielgeliebter Herr, Dein
Knecht Wilhelm, König von Preussen, um seine Hoheit und Macht und die Zeichen dieser
Hoheit und Macht, Krone, Zepter und Schwert, die er aus Deiner Hand empfangen, in
tiefer Demuth zu Deinen Füssen zu legen und Deiner Ehre zu widmen. Desgleichen beugt
sich vor Dir seine Gemahlin, Deine Magd, Augusta, Königin von Preussen, um sich in tiefer
Demuth Deinem Dienste zu weihen. Und weil Du ihnen ins Herz gegeben, dass sie dies
öffentlich durch ihre feierliche Krönung bezeugen wollen, so heilige Du selbst, Du heiliger
Gott, diese heilige Handlung zu einem gewissen Wahrzeichen, dass sie aus Deiner Gnade
ihre Krone tragen, und Du sie zum Heile Deines Volkes krönen willst mit Gnade, Barm¬
herzigkeit. Salbe sie mit dem Oele der Freude, und erleuchte sie mit Deinem heiligen Geiste.
[...] Ja grosser, allmächtiger, barmherziger Gott und Vater, segne also das Haus Deines
Gesalbten, dass es ewiglich sei vor Dir. Denn was Du segnest, das ist gesegnet ewiglich.
Erhöre uns um Jesu Christi, Deines Sohnes und unsers Herrn, Willen, Amen!«44

Daraufhin begaben sich die Würdenträger mit Krone, Zepter und Reichsapfel zum
Altar und legten sie dort ab. Der Ober-Burggraf mit dem Reichsschwert und der
Kanzler mit dem Reichssiegel traten auf die linke Seite des Altars. Sobald das »Do¬
mine salvum Regem« beendet war, erhob sich Wilhelm unter dem Schall der Pauken
und Trompeten und begab sich zu den Altarstufen, um dort still zu beten. Danach
legte ihm der Oberstkämmerer den Krönungsmantel um. Wilhelm nahm den Helm
ab, erstieg die Altarstufen, nahm die Krone vom Altar und krönte sich damit in der
Kirche selbst. Gleichzeitig sprach der Konsekrator in Anlehnung an mittelalterliche
Krönungsordines folgendes Gebet:
42 »So segne jetzt gnädig das Haus deines Knechtes, damit es ewig vor deinen Augen Bestand hat.
Denn du, mein Herr und Gott, hast es versprochen, und mit deinem Segen wird das Haus deines
Knechtes für immer gesegnet sein.«
43 Vgl. R. Elze, Königskrönung, 2001, S. 16.
44 R. Stillfried, Ceremonial-Buch, 1877, S. 185.

Lepp

86

»Gott der Allmächtige, der Herr des Himmels und der Erden, welcher Euch die Krone des
Reichs gegeben hat, bestärke Euch in allen christlichen und Königlichen Tugenden, auf dass
das Land durch Euer gutes und glückliches Regiment aufblühe, und dass Ihr, nach diesem
zeitlichen und vergänglichen Reiche, des ewigen Reichs und der Krone theilhaftig werdet, die
Gott allen Gerechten aufbewahrt hat.«45

Während des Krönungsaktes wurden die Glocken geläutet und im Königsgarten die
Geschütze gelöst, die Truppen im Schlosshof machten die Honneurs. Innen- und
Außenraum des Zeremoniells kommunizierten somit akustisch und über ein Par¬
allelzeremoniell miteinander.
Ähnlich wie die Krone wurden auch die übrigen Insignien durch Gebet geweiht.
Wilhelm vollzog auch die übrige Konsekrationshandlung durch die Elevation von
Zepter, Reichsapfel und Reichsschwert selbst. Nach dem letzten Gebet wandte sich
der König, auf den Stufen des Altars stehend und mit dem Reichsschwert in der
rechten Hand, gegen die Versammlung um, und der Salutator, Feldprobst Peter
Thielen, rief aus: »Heil dem Könige. Dein sind wir! Mit Dir halten wir es. Friede
sei mit Dir! Amen!« und zur Versammlung gewendet »Alles Volk sage Amen!«, wor¬
aufhin die Gemeinde antwortete: »Amen!«. Im Anschluss krönte Wilhelm unter
dem Weihegebet des Konsekrators seine Frau. Danach kniete das Königspaar vor
dem Altar und der konsekrierende Geistliche sprach den Segen über sie. Während¬
dessen rührten die Truppen das Spiel zum Gebet, und der Oberprediger des i. Ar¬
mee-Corps, Konsistorialrat Kaehler, sprach, in der Mitte des Krönungsweges, unter
Kniebeugung, das Krönungsgebet - Innen- und Außenraum des Zeremoniells kom¬
munizierten somit erneut miteinander. Unter Orgelspiel kehrte das Königspaar auf
seine Thronsessel zurück. Der Konsekrator trat wieder zum Altar und intonierte das
Te Deum. Während Wilhelm und Augusta sich erhoben, um im feierlichen Zuge
zum Schloss zurückzukehren, sang der Domchor Psalm 21 (Dank für den Sieg des
Königs), der bereits im Salbungsgottesdienst 1701 gesungen worden war. Die Geist¬
lichen begleiteten das Königspaar bis zum Portal der Kirche.
Im Unterschied zu 1701 hatte in Königsberg keine Salbung stattgefunden. Der
sakramentale Akt erschien im protestantischen Preußen des 19. Jahrhunderts als zu
»katholisch«. Auch war die Salbung zur Anerkennung des preußischen Königtums
im Kreis der europäischen Monarchien zu diesem Zeitpunkt nicht mehr notwendig.
Der Zeremonienmeister begründete die Unterlassung damit, dass »sie an König
Friedrich I. für sämtliche Könige Preußens vollzogen [worden] ist, damit Sie und
Ihr Königreich [...] dadurch eingeweiht würden, und Sie Gott den Herrn als den
einzigen Geber Ihrer Königlichen Würde für Ihren Lehns- und Ober-Herren aner¬
kennen sollten.«46 Damit war deutlich, dass Wilhelm I. auch ohne expliziten Vollzug
der Salbung ein »Gesalbter« war, was ja auch im Krönungsgebet betont wurde. Zur
Unterstreichung seines Gottesgnadentums genügte dies.

45 Ebci., S. 186. Hierauch die drei nachfolgenden Zitate.
46 R. Stillfried, Krönung, 1873, S. 105.

Summus episcopus

87

Dem kirchlichen Teil der Zeremonie folgte der politische. Nach dem Empfang der
katholischen Geistlichkeit, der Krönungsbotschafter und ehemaligen Reichsstände
im Inneren des Schlosses nahm der König auf der Throntribüne vor dem Schloss
die Ansprachen der Vertreter der beiden Häuser des Landtages sowie der provinzi¬
alsächsischen Krönungszeugen entgegen. In ihnen kamen die unterschiedlichen
Sichtweisen der Krönung als ein Sieg des Verfassungsstaates oder als ein Beweis
für den Vorrang der Souveränität des Monarchen zum Ausdruck.47 Antwortend
konstatierte der König, dass der Thron nunmehr von »zeitgemäßen Einrichtungen
[...] umgeben« sei, betonte aber noch einmal explizit sein Gottesgnadentum: »Aber
eingedenk, dass die Krone nur von Gott kommt, habe Ich durch die Krönung an
geheiligter Stätte bekundet, dass Ich sie in Demuth aus seinen Händen empfangen
habe.« Zum Abschluss der Feierlichkeiten wurde - wie bei den Huldigungsfeiern der
Vorgänger - von allen Anwesenden das Lied: »Nun danket alle Gott« gesungen und
gleichzeitig 101 Kanonenschüsse abgefeuert. Analog zu 1701 fand nach der Krö¬
nungszeremonie in Königsberg auch die Einholung des Königs nach Berlin statt48,
wo die Krönungsfeierlichkeiten am 27. Oktober 1861 mit einem Gottesdienst in der
Schlosskapelle endeten.
Obgleich die Krönungszeremonie deutlich von Hof, Kirche und Militär geprägt
wurde, verwiesen die am Krönungstag in allen preußischen Städten und Gemeinden
abgehaltenen Feiern auf »die grundsätzliche Verbundenheit der bürgerlich-städti¬
schen Eliten mit der Monarchie«.49 In der Presse fand die Krönung jedoch ein ge¬
teiltes Echo. Im Unterschied zu 1701 hatte das Krönungszeremoniell 1861 in einem
medial veränderten öffentlichen Raum stattgefunden. Der Monarch besaß nicht
mehr die absolute Deutungskontrolle über das Zeremoniell. In der nunmehr bereits
stärker diskursiv strukturierten Öffentlichkeit konnte die Symbolik des Zeremo¬
niells reflektiert und auch politisch instrumentalisiert werden.50 Der »printmediale
Deutungskampf« - der allerdings stärker außerhalb Preußens stattfand51 - konzen¬
trierte sich vornehmlich auf die Alternativen: Demonstration des Gottesgnadentums
oder Sieg der konstitutionellen Monarchie?52 Für die konservativeKreuzzeitung wax
die Krönung »die entsprechendste symbolische Darstellung des Alt-Preußischen
Staatsrechts und der Investitur von Gottes Gnaden«.53 Die liberalen Zeitungen wa¬
ren sich darin einig, dass die Krönung »als symbolischer Ausdruck des konstitutio¬
nellen Zeitalters zu werten sei.«54 In einem Kommentar im Grenzboten wünschte
man sich, dass das »Ceremoniell in Königsberg etwas weniger byzantinisch gewesen

47 Vgl. M. Schwengelbeck, Herrschaftsrepräsentation, 2005, S. 156.
48 Vgl. K. Tenfelde, Adventus, 1982, S. 69.
49 J. Kocka/J. Vogel, Krönungen, 2000, S. 789.
50 Vgl. J. Andres/M. Schwengelbeck, Zeremoniell, 2005, S. 37.
51 Vgl. R. Elze, Königskrönung, 2001, S. 26 f.
52 Vgl. M. Schwengelbeck, Herrschaftsrepräsentation, 2005, S. 157.
53 Leitartikel »Zur Krönung« in: Kreuzzeitung, Nr. 244, 18.10.1861.
54 Vgl. M. Schwengelbeck, Herrschaftsrepräsentation, 2005, S. 159.

88

Lepp

Abb. i: Adolph Menzel, Die Krönung Wilhelms I. zu Königsberg 1861,1861-1865, Öl auf Lein¬
wand (Ausschnitt), (Stiftung Preußische Schlösser und Gärten, Inv. GK1899)

wäre.«55 Die Historisch-Politischen Blätter für das katholische Deutschland verwiesen auf
die grundsätzliche Widersprüchlichkeit der Krönung eines evangelischen Herr¬
schers. Der protestantische König habe sich nur selbst krönen können, da dies weder
ein Würdenträger der katholischen Kirche hätte tun können, noch ein Geistlicher
der evangelischen Kirche, deren »erbliches Oberhaupt« der König ja selbst sei. In der
evangelischen Kirchenpresse fand die Krönung ein eher zurückhaltendes Echo.56 Die
Protestantische Kirchenzeitungfür das evangelische Deutschland erwähnte sie gar nicht. Die
in Darmstadt erscheinende Allgemeine Kirchenzeitung veröffentlichte am 23. Novem¬
ber eine empfehlende Inhaltsangabe der zwischenzeitlich gedruckten Krönungspre¬
digt. Nur die Neue evangelische Kirchenzeitung brachte am 26. Oktober einen ausführ¬
lichen Bericht aus Königsberg, wo ein »neuer Segensbund [...] zwischen Kirche und
Staat« geschlossen worden sei. Die von Ernst Wilhelm Hengstenberg, dem führen¬
den Vertreter des Neuluthertums, herausgegebene Evangelische Kirchen-Zeitung
druckte am 26. Oktober einen Leitartikel (»Auch ein Königsberg«) über den von
Johannes Bugenhagen gekrönten und gesalbten Christian III. von Dänemark. Die
implizite Aussage des Artikels war deutlich erkennbar: wenn 1536 ein Reformator

ss Zitiert nach W. Bussmann, Krönung, 1983, S. 210.
56 Vgl. R. Elze, Königskrönung, 2001, S. 29.

Summus episcopus

89

einen König gesalbt und gekrönt hatte, konnte die evangelische Krönung 325 Jahre
später theologisch nicht anstößig sein.
Der Nachwelt ist die monarchische Zeremonie von 1861 vornehmlich durch das
Krönungsbild von Adolph Menzel bekannt (Abb. 1). Es entstand im königlichen
Auftrag und wurde erst nach vier Jahren und mehreren Modellentwürfen im Dezem¬
ber 1865 fertig gestellt.57 Für sein Ölgemälde arrangierte Menzel »wegen der reiche¬
ren malerischen Entfaltung«58 eine Szene, die so bei der Krönung in der Kirche, der
er selbst beigewohnt hatte, nicht vorgekommen war: Der gekrönte Wilhelm hält mit
erhobenen Armen den in der Kirche Versammelten Zepter und Reichsschwert ent¬
gegen, während Thielen den Mund zum Heil-Ruf öffnet. Der Künstler hatte im Bild
die zeitlich nacheinander folgenden Vorgänge miteinander verschränkt und eine Py¬
ramidalkomposition gewählt, die im hoch erhobenen Schwert des Königs gipfelte.
Zudem manipulierte er die tatsächlichen Lichtverhältnisse, indem er einen breiten
Lichtstreifen über die Protagonisten warf. Der König selbst hatte eine möglichst
dokumentarische Wiedergabe gewünscht, mit Würde aber ohne Pathos.59 Von der
zeitgenössischen Kritik und vom Publikum wurde Menzels Krönungsbild als trokkenes Zeremonienbild bewertet60, ein ablehnendes Urteil das vermutlich mit dem
Bild auch die Zeremonie selbst treffen sollte.

c)

Die Kaiserproklamation von 18/1 und der Regentschafiswechsel von 1888

Die Krönung von 1861 sollte die letzte deutsche Krönung überhaupt bleiben. Zwar
wurde 1870/71 über eine Kaiserkrönung im Umfeld Wilhelms I. sowie in den Zei¬
tungen diskutiert, doch standen ihr fast unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen.
Denn mit der Krönung war auch die Frage des symbolischen Gehalts des Kaiser¬
tums selbst verbunden.61 Zwar waren romantische Gedanken an eine Erneuerung
der alten Kaiserherrlichkeit vielfach aufgetaucht. Aber die Krone des »Heiligen Rö¬
mischen Reiches Deutscher Nation« lag in der Schatzkammer der Wiener Hofburg.
Dazu kamen konfessionelle Rücksichten. Die Konsekration eines evangelischen Kai¬
sers - der ja gleichzeitig preußischer summus episcopus war - an einer der Stätten
der alten Reichsherrlichkeit durch einen katholischen Bischof und gar mit den »rö¬
misch-deutschen Reichskleinodien« kam für die protestantische Bevölkerungsmehr¬
heit nicht in Frage.62 Eine preußisch-protestantische Herrscherweihe - »die niemals

57 Vgl. hierzu M. Wesche, Menzels Krönungsbild, 2001.
58 So Menzel zitiert nach ebd., S. 48.
59 Vgl. ebd., S. 51.
60 Vgl. F. Forster-Hahn, Die formende Kraft, 1993, S. 84.
61 Vgl. J. Andres/M. Schwengelbeck, Zeremoniell, 2005, S. 33.
62 So fragte Graf Stillfried in seinem Buch »Die Attribute des Neuen Deutschen Reiches«: »Wer
wollte in Abrede stellen, daß auf den Römisch-Deutschen Reichskleinodien zu Wien, nicht minder
auf denen, welche sich noch zu Aachen befinden, unverkennbar der Typus des Katholicismus ruht,
und daß die meisten daran erinnern, wie sehr die Deutschen Kaiser einstmals vor den Römischen
Päpsten sich demüthigen mußten!«

go

Lepp

auf deutschem Boden wirklich zu Hause war«63 - hätte die katholische Bevölke¬
rungsminderheit und die nicht-preußischen Staaten gleichermaßen vor den Kopf
gestoßen.
Auch gab es für eine kirchliche Krönung in der Reichsverfassung keine Anknüp¬
fungspunkte. Diese enthielt weder eine Anrufung Gottes in der Präambel, noch eine
Bestimmung des kaiserlichen Amtes als von Gottes Gnaden, noch das Wort Kirche.
Die Verbindung von Thron und Altar war auf Reichsebene nicht vorhanden. Wil¬
helm I. bezeichnete sich zwar als »Wilhelm von Gottes Gnaden deutscher Kaiser
und König von Preußen«, doch gab es nur für den zweiten Teil der Formel eine
verfassungsrechtliche Grundlage, da in der preußischen Verfassung der König nach
wie vor als »von Gottes Gnaden« bezeichnet wurde.
Das paritätische Deutsche Reich ertrug nur ein paritätisches Kaisertum.64 Der
spätere Oberhofprediger Adolf Stoecker sprach zwar 1871 einmal vom »Heiligen
Evangelischen Reich deutscher Nation« und insbesondere bei den Liberalen war
der Zusammenhang von Reformation und Reichsgründung beliebt, doch blieb dies
»vorerst eine Seitenlinie«.65 Das »Evangelische Kaisertum«, von dem auch Bismarck
während des Kulturkampfes vereinzelt sprach, war ein Ideologisierungsversuch, der
keine reale Basis hatte und der auch ohne Folgen blieb.
Und nicht zuletzt war die Zeit der Herrscherweihen — ob protestantische oder
katholische — 1871 bereits endgültig vorbei.66 Nur dort, wo sie wie in England alte
Tradition waren, wurden sie bis in das 20. Jahrhundert hinein weitergepflegt. Es
konnten aber keine neuen, bleibenden Formen mehr geschaffen werden. So blieb
auch die Reichskrone, wie alle übrigen Reichskleinodien, »papierene Insignien«:67
Die neue Reichskrone, die über den Bügeln auf dem Reichsapfel das Kreuz trägt,
existierte nur als Zeichnung.68
An die Stellung einer Krönung traten somit 1871 zwei andere Formen des Inthro¬
nisationszeremoniells, »die als zeremonieller Ausdruck gewandelter politischer Um¬
stände gewertet werden können«:69 die Kaiserproklamation im Spiegelsaal von Ver¬
sailles am 18. Januar und die Reichstagseröffnungsfeier am 21. März.
Unser Bild vom Gründungsakt des Kaiserreichs wird bis heute durch das offiziö¬
se, idealisierende Ölgemälde Anton von Werners geprägt. Massenhaft zur Symbolisierung der Reichseinigung in der deutschen Bevölkerung verbreitet, war es das
Kultbild für eine ganze Epoche.70 Dargestellt wird in den beim Publikum populären
Zeughaus-71 und Friedrichsruher72 Fassungen (1882/1885) ~ es existierten ins63 Vgl. H. Liermann, Sakralrecht, 1941, S. 383.
64 Ebd.,S. 382.
65 T. Nipperdey, Religion, 1988, S. 94.
66 Vgl. H. Liermann, Sakralrecht, 1941, S. 383.
67 Vgl. ebd.
68 Vgl. R. Stillfried, Attribute, 1874.
69 J. Andres/M. Schwengelbeck, Zeremoniell, 2003, S. 30.
70 Vgl. D. Bartmann, Anton von Werner, 1985, S. 96.
71 Abgebildet in: D. Bartmann (Hrsg.), Anton von Werner, 1993, S. 359.
72 Abgebildet in: ebd., S. 362 f., 364h

Summus episcopus

91

Abb. 2: Gottesdienst in der Spiegelgalerie im Schloss zu Versailles am 18. Januar 18/1, Zeichnung
(Ausschnittj, entnommen aus: T. W. Gaehtgens, Proklamierung, 1990, S. 14
gesamt drei Fassungen73

die Akklamation der Fürsten und Offiziere. Im Mittel¬

punkt stehen Bismarck, Wilhelm I. und Kronprinz Friedrich Wilhelm. Wie es auch
im Bild zum Ausdruck kommt, war die Kaiserproklamation eine dynastisch-militä¬
rische Zeremonie vor einem höfisch-militärischem Publikum. Der Proklamations¬
zeremonie ging jedoch ein Gottesdienst voraus, der im Proklamationsbild von Wer¬
ners nicht vorkommt, von dem er lediglich eine Federzeichnung erstellte74 und von
dem auch eine Zeitungsillustration existiert (Abb. 2).
Die Proklamationsfeier vollzog sich in zwei zeitlich getrennten Teilen innerhalb
eines Raumes. Auf ausdrücklichen Wunsch von Wilhelm I. begann sie mit einem
Gottesdienst.75 Sowohl der militärische Charakter der Feier als auch ihr kirchlicher
Bestandteil gingen somit unmittelbar auf Wilhelm - den Monarchen, obersten Hee¬
resführer und summus episcopus - zurück. Auch die Mitwirkung der Kirche an der
Feier hatte ein militärisches Gepräge, da sie ausschließlich durch Militärgeistlichkeit
erfolgte. Am 16. Januar hatte Wilhelm I. dem Divisionspfarrer der 1. Garde-Infanterie-Division und Potsdamer Hofprediger Bernhard Rogge mitgeteilt, dass er den
Akt der Proklamation durch eine kurze kirchliche Feier einleiten sollte. Rogge hatte
auf Wunsch des Königs bereits am 18. Dezember 1870 vor der Übergabe der Adresse
des Norddeutschen Reichstags, in der Wilhelm zur Übernahme der Kaiserwürde

73 Zu den verschiedenen Fassungen vgl. D. Bartmann, Anton von Werner, 1985, S. 96—122.
74 Abgebildet in: D. Bartmann (Hrsg.), Anton von Werner, 1993, S. 333.
75 Zum Folgenden vgl. T. Toeche-Mittler, Kaiserproklamation, 1896.

Lepp

92

aufgefordert wurde, in der Schlosskapelle von Versailles einen Gottesdienst gehal¬
ten. Unter dem Kirchendach fanden sich die Vertreter der Monarchien und des Mi¬
litärs sowie der Regierung und der Volksvertretung des Norddeutschen Bundes ver¬
eint und laut Rogge »einig in dem Verlangen, das Deutsche Reich in alter
Herrlichkeit erstehen, alle deutschen Stämme wieder um ein starkes und mächtiges
Oberhaupt geschart zu sehen.«76 Für seine Predigt am 18. Januar forderte Wilhelm
seinen Hofprediger auf, die Person des Monarchen nicht in den Mittelpunkt zu
stellen, eine Aufforderung, die sowohl in Wilhelms religiöser Haltung als auch in
seiner Abneigung gegenüber dem neuen Titel begründet war. Rogge verfasste bin¬
nen zwei Tagen eine Predigt, die er lediglich mit seinem Schwager Kriegsminister
Roon besprach.
Auch der Gottesdienst fand im Spiegelsaal, d. h. nicht in einem Sakralraum, statt.
Das geistliche Element wurde in den profanen Raum integriert: In der Nische des
Mittelfensters an der Langseite des Saales war ein Altar aufgebaut. Er bestand aus
einem Tisch aus dem Audienzzimmer Ludwigs XIV, auf dem die rote Feldaltardekke der i. Garde-Infanterie-Division lag, die das Eiserne Kreuz trug. Die in den Pfei¬
lernischen zu beiden Seiten stehenden Marmorstandbilder heidnischer Götter wur¬
den durch Pflanzen verdeckt. An der Fensterwand, vom Eingang bis zum Altar,
waren ein Musikkorps und ein Militärchor platziert. Vor dem Altar stand Rogge,
der auf dem Talar das ihm am Morgen vom König verliehene Eiserne Kreuz am
weißen Band trug. Ihm zur Seite standen sechs weitere Militärgeistliche. Geleitet
von den Hofmarschällen betrat der König die Galerie, während der Chor auf
Wunsch Wilhelms I. Psalm 66,1-5 (Aufruf zum Lobpreis) sang. Der König stellte
sich mit abgenommenem Helm in das Halbrund gegenüber dem Altar und verbeug¬
te sich gegen die Geistlichen. Die Fürsten ordneten sich hinter ihm. Die beiden
Flügelpunkte des offenen Halbrunds nahmen rechts der Kronprinz, links Bismarck
ein. Das Gefolge des Königs füllte die ganze Breite des Ganges auf der ersten Hälfte
des Saales, bis nahe an den Altar. Der Festordnung für die kirchliche Feier folgend,
deren Text am Eingang zur Galerie verteilt worden war, sang die Versammlung von
den Musikkorps begleitet den Choral »Sei Lob und Ehr dem höchsten Gut«. Der
Kronprinz gab das Kommando: »Helm ab zum Gebet!«. Rogge trug im Wechsel mit
dem Soldatenchor die Liturgie nach dem Militärkirchenbuch vor und schloss sie mit
der Lesung von Psalm 21 (Dank für den Sieg des Königs), der bereits im Salbungs¬
gottesdienst 1701 und im Krönungsgottesdienst 1861 gesungen worden war, und den
die im Spiegelsaal Versammelten auch ohne Auslegung leicht auf den Anlass der
Feier beziehen konnten. Dann hielt Rogge, den der Kronprinz einmal scherzhaft
»Consecrator Imperii« nannte77, die »Weiherede«78, die sich an 1. Tim. 1,17 anschloss: »Gott, dem ewigen Könige, dem Unvergänglichen und Unsichtbaren und
76 B. Rogge, Kaiser-Proklamation, 1895, S. 23.
77 T Toeche-Mittler, Kaiserproklamation, 1896, S. 7.
78 Abgedruckt in: ebd., S. 24-29. G. Brakelmann, Krieg von 1870/71, 1976, S. 301, wertet diese
Predigt als »typisch für den religiös-politischen Bewußtseinsstand des zeitgenössischen Protestantis¬
mus in seiner Mehrheit.«

Summus episcopus

93

allein Weisen, sei Ehre und Preis in Ewigkeit, Amen!« Rogge begann mit dem Hin¬
weis auf die erfolgreiche 170-jährige Geschichte des preußischen Königtums »von
Gottes Gnaden«, ein Gottesgnadentum das sich durch diesen Tag, »der mit leuch¬
tender Schrift in den Büchern unserer Geschichte geschrieben steht«, bewahrheite.
Es folgte eine Lobrede auf die Hohenzollern und ihre Herrschertugenden. Bei allen
ihren Taten hätten sie stets auch »das Ganze des großen Deutschen Vaterlandes und
sein Wohl ins Auge gefasst«.79 Unter den »Gnadenführungen des Herrn« sei Preu¬
ßen groß geworden. Das protestantische Gottesgnadentum, gekennzeichnet durch
seine Gottesunmittelbarkeit und die Betonung von Pflicht und Verantwortung des
Herrschers, kontrastierte Rogge mit dem Absolutismus Ludwig XIV. und dem plebiszitären Kaisertum Napoleons:
»Ach Herr, laß die gewaltigen Gerichte, die Du an diesem Hause gehalten, die Du über
dieses einst so stolze und mächtige Reich, das in diesen Hallen uns verkörpert entgegentritt,
hast ergehen lassen, uns eine Warnung sein vor alle Selbstüberhebung und Gottvergessen¬
heit, vor allem Rühmen und Pochen auf irdische Macht. Nicht uns, Herr, nicht uns, Deinem
Namen allein sei Ehre, das sei unser Bekenntniß an dieser denkwürdigen Stätte.«80

So bezog Rogge den Raum der Zeremonie in seine theologische Geschichtsdeutung
und gottesdienstliche Mahnung ein. Die aus dem Krieg hervorgegangene Reichs¬
gründung deutete er als Fügung des geschichtshandelnden Gottes und band sie zu¬
gleich teleologisch an die preußische Geschichte:
»In dem Werke, das sich heute in dieser Stunde und an dieser Stätte vor unsern Augen
vollziehen soll, sehen wir das Ziel erreicht, auf das Gottes Vorsehung in der Geschichte
unseres Vaterlandes und Königshauses seit jener Krönung von Königsberg, deren wir heute
gedenken, uns hingewiesen hat.«81

Was am 18. Januar 1701 begonnen, fand folglich am 18. Januar 1871 seine Erfüllung,
so Rogge in Anlehnung an das borussische Geschichtsbild.82 Erst nach dieser preu¬
ßischen Geschichts- und Vorsehungstheologie stellte er dann das neue Kaiserreich in
die Tradition des alten, um es jedoch als dessen Steigerung zu deuten:
»wir sehen es heute zur Wirklichkeit geworden, sehen das Deutsche Reich wieder auferstan¬
den in alter Herrlichkeit, ja in einer Macht und Größe, die es vielleicht nie zuvor besessen
hat, sehen dem Deutschen Reiche seinen Kaiser wiedergegeben und dürfen als solchen einen
König begrüßen, dessen greises Haar mit frischen Lorbeerkränzen geschmückt ist, in denen
wir die ruhmvollsten Zeiten der Deutschen Vergangenheit erneut, ja übertroffen sehen.«83

Rogge beendete seine Weiherede mit der Bitte um eine lange »gesegnete« Regierung
Wilhelms I. und um »gehorsame und getreue Diener und Unterthanen«. Er bat dar¬
um, dass das Deutsche Reich nach innen und außen zu einem »Reich des Friedens

79 T. Toeche-Mittler, Kaiserproklamation, 1896, S. 25.
80 Ebd., S.26.
81 Ebd., S. 27.
82 Zur Borussifizierung des deutschen Geschichtsbilds vgl. W. Hardtwig, Von Preußens Aufgabe,
1980.

83 T. Toeche-Mittler, Kaiserproklamation, 1896, S. 28.

Lepp

94

erstarke« und die Deutschen dadurch - so seine eschatologische Vorstellung - dem
Reich Gottes näher kämen. Er schloss seine Bitte mit dem Wunsch, dass der Deut¬
sche Kaiser »auch fürderhin wie zu alten Zeiten Deine heilige Kirche liebe und schüt¬
ze und Deines Namens Ehre auf Erden fördere«84 - welche Kirche damit gemeint
war, blieb offen. Danach sangen die Versammelten die drei Verse des Chorals »Nun
danket Alle Gott!«, mit dem 1861 die Krönungsfeierlichkeiten und zuvor die Huldi¬
gungsfeierlichkeiten abgeschlossen worden waren. Die kirchliche Handlung schloss
mit dem Segen des Geistlichen und dem dreifachen Amen des Chores. Nach der
Feier erklärte Wilhelm I. gegenüber Rogge, dass ihn die Predigt sehr ergriffen habe.
Deren geschichtstheologische Glorifizierung der preußisch-deutschen Geschichte
und Betonung des Gottesgnadentums des protestantischen preußischen Königs —
der Titel, der Wilhelm I. deutlich mehr bedeutete - entsprachen auch ganz den Vor¬
stellungen des Hohenzollerns.
Während in Werners Bild von der Kaiserproklamation das Gottesgnadentum kei¬
nen Ausdruck findet, illustriert er es in seinem Krönungsbild Friedrichs I. von
1887.85 Dieses Gemälde wurde als »Pendantbild« zur zweiten Fassung des Prokla¬
mationsbildes von Wilhelm I. in Auftrag gegeben.86 Beide Bilder hängen in den
Rundbogennischen an der Nordwand der Ruhmeshalle des Berliner Zeughauses,
das Krönungsbild links, die Kaiserproklamation rechts. Bezeichnenderweise hatte
Werner die Selbstkrönung Friedrichs I., die im Audienzsaal stattgefunden hatte, in
die Schlosskapelle verlegt, wo sich 1861 Wilhelm 1. selbst gekrönt hatte.
Am 17. März 1871 kehrte der Kaiser unter Glockengeläute, Kanonendonner und
dem Jubel der Bevölkerung nach Berlin zurück.87 Sein erster Besuch galt dem Mau¬
soleum in Charlottenburg, wo er an den Sarkophagen seiner Eltern ein Dankgebet
sprach.88 Am 21. März fand im Weißen Saal des Berliner Schlosses die Eröffnung
des ersten Reichstages statt - der »konstitutionelle Gegenpol zu dem militärischen
Akt von Versailles«.89 Auch die Reichstagseröffnung wurde mit einer kirchlichen
Handlung eingeleitet, die aber von der politischen Zeremonie räumlich und zeitlich
deutlich getrennt war. Im Unterschied zu Versailles fanden nun entsprechend den
gemischt-konfessionellen Verhältnissen im Reich zwei Gottesdienste statt: die evan¬
gelischen Abgeordneten feierten ihn in der Schlosskapelle, die katholischen Abge¬
ordneten in der nahe gelegenen Hedwigskirche. Jedoch nur die Anordnung der Plät¬
ze in der Schlosskapelle wurde vom preußischen Hof genau festgelegt und später im
Zeremonialbuch des preußischen Hofes fixiert.90
84 Ebd., S. 29.
85 Abgebildet in: D. Bartmann (Hrsg.), Anton von Werner, 1993, S. 359.
86 Vgl. ebd., S. 355.
87 B. Rogge, Hohenzollernherrschaft, 1915, S. 153. - Ein eigenes Einholungszeremoniell durch die
Stadt Berlin, das der Kaiserwürde gegolten hätte, hatte sich Wilhelm I. verbeten. Stattdessen zog er
am 16. Juni 1871 als siegreicher Feldherr mit den Truppen in Berlin ein. Vgl. K. Tenfelde, Adventus,
1982, S. 71.
88 B. Rogge, Hohenzollernherrschaft, 1915, S. 153.
89 J. Kocka/J. Vogel, Krönungen, 2000, S. 790.
90 R. Stillfried, Ceremonial-Buch, 1877, S. 5.

Summus episcopus

95

Während das Zeremoniell der Reichstagseröffnungen in den Jahren nach 1871
recht bescheiden ausfiel91, fand mit der Herrschaftsübernahme durch Wilhelm II.
am 25. Juni 1888 ein zweites Mal eine aufwändig inszenierte Eröffnung statt. Sie
übertraf die von 1871 noch an Prunk und wurde in dieser gesteigerten Pracht durch
Anton Werners berühmtes Zeremonienbild der Öffentlichkeit und Nachwelt vermit¬
telt.92 Wilhelm II. hatte sich gegen eine (preußische) Krönung entschieden93 und
wählte die Reichstagseröffnung im Weißen Saal des Berliner Schlosses zum Ort,
um seine »nationalmonarchische Herrschaftsauffassung«94, sein starkes Festhalten
am Gottesgnadentum und seinen Anspruch auf die politischen Vorrechte des Kai¬
sers dem In- und dem Ausland, wo nach dem Tod Wilhelms I. und Friedrichs III.
Spekulationen über ein Zerbröckeln des Deutschen Reiches aufgekommen waren,
öffentlich zu demonstrieren. Dass er dafür keinen militärischen Festakt wählte, kann
als »widerstrebende Anerkennung der bürgerlich-parlamentarischen Institutionen
des Reiches durch den Monarchen« gedeutet werden.95
Im inszenatorischen Vorfeld des politischen Zeremoniells spielte das kirchlich-re¬
ligiöse Moment erneut eine Rolle. Es betonte die dynastische Tradition, das unmit¬
telbare Gottesgnadentum und den nationalmonarchischen Anspruch des neuen
Herrschers. So nahm das Kaiserpaar am Tag vor der Reichstagseröffnung in Pots¬
dam in der Friedenskirche, wo der Sarg Friedrichs III. stand, am Morgengottes¬
dienst teil.96 Im Anschluss fuhr es nach Charlottenburg und besuchte - wie Wil¬
helm I. nach seiner Ankunft in Berlin 1871 - das Mausoleum, um sich am Sarg des
Großvaters und am Sarkophag von Königin Luise »im Gebet Stärkung zu holen für
den Antritt des hohen Berufes«.97 Anschließend hielten die beiden in Berlin feierlich
Einzug. Am Folgetag fand vor dem Zeremoniell im Weißen Saal ein Gottesdienst in
der Schlosskapelle für die evangelischen Mitglieder des Reichstages und eine Messe
in der Hedwigskirche für die katholischen Abgeordneten statt. Den evangelischen
Gottesdienst hielt Hofprediger Rudolf Kögel über den ihm von Wilhelm II. vor¬
geschriebenen Predigttext 1. Korinther 15,10: »Von Gottes Gnaden bin ich, das ich
bin«. Kögel deutete den Text in zwei Richtungen: »1. Dieses Wort bezeichnet des
Kaisers Demuth und Muth. 2. Dieses Wort bezeichnet des Deutschen Reiches Dank
und Hoffnung.«98 Auf diese Weise unterstrich er einerseits das Gottesgnadentum
Wilhelms II., das als Pflicht gegenüber dem Vermächtnis der Vorgänger und Verant¬
wortung vor Gott interpretiert wurde. Zum anderen verpflichtete er Fürsten und
Reichstag auf den von Gott geführten Weg der deutschen Einheit auch unter dem
91 Vgl. A. Biefang, Integration und Repräsentation, 2004, S. 15.
92 Zu Werners Bild vgl. D. Bartmann, Anton von Werner, 1985, S. 155-161.
93 Auch in den Zeitungen wurde über eine Krönung spekuliert. Vgl. J. Andres/M. Schwengel¬
beck, Zeremoniell, 2005, S. 51.

94 Vgl. A. Biefang, Integration und Repräsentation, 2004, S. 14.
95 J. Kocka/J. Vogel, 2000, Krönungen, S. 791.
96 Vgl. Unser Kaiserpaar. Lebensbilder des deutschen Kaisers und der deutschen Kaiserin Wilhelm
und Augusta Victoria, Leipzig/Berlin 1889, S. 46.
97 Ebd., S. 47.
98 Rudolf Kögel, Zur Erinnerung an den 18., 24. und 25. Juni 1888, Bremen 1888, S. 19-28.

Lepp

96

neuen Kaiser. An dem Gottesdienst in der Schlosskapelle nahmen neben dem Kaiser
sämtliche deutschen Fürsten ohne Unterschied des Bekenntnisses teil. Für den Kom¬
mentator der katholischen Kölnischen Volks-Zeitung war dies eine »Unbegreiflich¬
keit«.99 Durch die Teilnahme aller Bundesfürsten erhielt der Gottesdienst jedoch
den Charakter eines Weihegottesdienstes für den »Kaiser des Reiches«, allerdings
ohne jede rechtliche und sakrale Qualität.

d)

Resümee

Bei allen vier Herrschererhebungen trat die evangelische Kirche nie als »Königs¬
oder Kaisermacherin« auf. Das kirchlich-religiöse Zeremoniell war vielmehr stets
ein Instrument der protestantischen Monarchen, um gerade in politischen Um¬
bruchssituationen ihre Herrschaftsauffassung verbal und visuell zu kommunizieren.
Dabei war im 18.Jahrhundert die europäische Hofgesellschaft und im ^.Jahrhun¬
dert dann - vermittelt über die Printmedien — die eigene Bevölkerung Adressat der
programmatischen Aussage des Zeremoniells. Da die preußischen Herrscher nicht
an überkommene ordines gebunden waren und die Krönung von Friedrich I. im
18. Jahrhundert nicht traditionsstiftend gewirkt hatte, verfügten sie über einen gro¬
ßen Freiraum bei der Gestaltung des Zeremoniells nach ihren spezifischen Bedürf¬
nissen. Dabei machten sie bewusste Anleihen bei den Herrschererhebungen ihrer
Vorgänger und kombinierten sie mit neuen zeremoniellen Elementen. Da der Mon¬
arch auch den Handlungsablauf des kirchlichen Teils des Herrschererhebungszere¬
moniells bestimmen konnte, war es ihm möglich, höfische und militärische zeremo¬
nielle Bausteine in das kirchliche Zeremoniell einzubauen. Diese kirchlichen
Inszenierungen des protestantischen Gottesgnadentums des Monarchen trafen je¬
doch im Laufe des 19. Jahrhunderts auf eine zunehmend kritischere, zugleich aus¬
geprägt bikonfessionelle printmediale Öffentlichkeit, die in der Reproduktion und
Deutung des Zeremoniells nicht mehr den monarchischen und kirchenregimentlichen Intentionen folgte. Diese Entwicklung wird noch offenkundiger bei den In¬
szenierungen Wilhelms II. als summus episcopus.

3. Die Hohenzollern als summi episcopi am Beispiel von Kircheneinweihungen:
Vom preußischen summus episcopus zum obersten Schirmherrn
eines geeinten Protestantismus
Die Einweihung von Kirchen ist auch im Protestantismus üblich, doch besitzt sie
hier einen anderen Charakter als im Katholizismus.100 Denn Luther hatte Konsekra¬
tionen, die auf leblose Gegenstände angewandt wurden, verworfen. Daher werden
evangelische Kirchen mit ihrer Einweihung zum gottesdienstlichen Gebrauch be-

99 Zitiert nach J. Andres/M. Schwengelbeck, Zeremoniell, 2005, S. 56.
100 Vgl. auch zum Folgenden J. Krüger, Rom, 1995, S. 15.

Summus episcopus

97

stimmt und nur deswegen aus ihrer Umgebung ausgesondert. Nicht der Gegenstand
macht die Handlung heilig, sondern die Handlung, d.h. der Gottesdienst, macht
den benutzten Raum zur Zeit der Nutzung zu einer res sacra. Bis Mitte des 19. Jahr¬
hunderts enthielten die verschiedenen evangelischen Kirchenordnungen nur wenige
Verfügungen für die Kirchenweihe, was mit der Seltenheit des Vorgangs erklärt wer¬
den kann. Erst im Laufe des 19. Jahrhunderts, als aufgrund der Zunahme und der
Wanderungsbewegungen der Bevölkerung in größerer Zahl protestantische Kirchen
gebaut wurden, entstand das Bedürfnis nach genaueren Vorschriften für die Weihe¬
zeremonie. Der erste Schritt zur Reglementierung der Kirchenweihe in Preußen war
die Kabinettsordre vom 26. August 1837, die als »Anweisung, wie die Einweihung
evangelischer Kirchen in den Königlich Preußischen Landen geschehen soll« an alle
Konsistorien ging.101 Die Kircheneinweihung hatte nun in der Regel durch einen
Generalsuperintendenten unter Assistenz zweier Geistlicher zu erfolgen. Zudem
mussten mindestens zwei Monate vor der Fertigstellung des Bauwerks die königli¬
che Behörde über die bevorstehende Weihung informiert werden. Ministerielle Kon¬
trolle und Vorschriften wurden im Laufe der Zeit noch verstärkt. Am 14. Februar
1855 verfügte Friedrich Wilhelm IV, dass die Namen für Neubauten landesherr¬
lichen Patronats vom König genehmigt werden mussten.102 Seit Mitte des 19. Jahr¬
hunderts fand dann eine Zeremonie weite Verbreitung, die eigentlich nichts mit der
kirchlichen Weihe zu tun hatte, sondern aus der Profan- und Staatsbaukunst über¬
nommen worden war: Die Schlüsselübergabe als symbolische Handlung für den
Wechsel der Schlüsselgewalt. Friedrich Wilhelm IV. vollzog am 5. Oktober 1845 als
erster preußischer König diesen zeremoniellen Akt.103
Der Hohenzoller, von dem das Zeremoniell der Kircheneinweihung am häufig¬
sten und aufwändigsten begangen wurde, war Wilhelm II. Er hatte auch die meisten
Gelegenheiten dazu, denn während seiner Herrschaft wurde eine Vielzahl von Kir¬
chen gebaut. Wilhelm II. nutzte Kirchen und Kirchenbau unter anderem als einen
Lösungsansatz zur sozialen Befriedung der Arbeiterschaft - ein Unterfangen, das
letztlich scheitern musste. Allein im Großraum Berlin wurden während seiner
Regentschaft 80 Gemeindekirchen zur Versorgung der schnell wachsenden Groß¬
stadtgemeinden gebaut. War das Kaiserpaar anfangs noch bei jeder Kirchenweihe
zugegen, nahm es mit zunehmender Bautätigkeit nur noch an der Einweihung aus¬
gewählter Kirchen teil.104
Bislang wandte sich die Forschung zwar den unter Wilhelm II. entstandenen Kir¬
chenbauten, nicht aber ihren Einweihungszeremonien zu. Im Folgenden werden nun
drei von Wilhelm II. weitgehend selbst inszenierte Kircheneinweihungen untersucht.
Dabei handelt es sich nicht um die Einweihung von Gemeindekirchen, sondern von

101 Vgl. ebd., S. 16.
102 Vgl. ebd., S. 17.
103 Vgl. ebd., S. 19.
104 Vgl. ebd., S. 210.

Lepp

98

kirchlichen Denkmal- bzw. Repräsentativbauten. Bei allen drei Feiern wurde mit ho¬
hem höfischem Aufwand eine Leitidee visualisiert.

a)

Die Einweihung der Schlosskirche in Wittenberg 1892

Die groß angelegte Restaurierung der Schlosskirche in Wittenberg, die aufgrund
von Luthers Thesenanschlag und seines Grabes als Mutterkirche des Protestantis¬
mus galt, hatte bereits Kronprinz Friedrich Wilhelm, der spätere Kaiser Fried¬
rich III., in Auftrag gegeben.105 Architekt war der Geheime Baurat Friedrich Adler.
Mit ihrem eng aufeinander abgestimmten Zusammenspiel von regotisierender Ar¬
chitektur, künstlerischer Ausstattung und Ikonografie wurde die erneuerte Schloss¬
kirche zu einem Gedenkort für die Reformation, ihre fürstlichen Förderer sowie für
die Einheit des deutschen und europäischen Protestantismus. Denn das Ideal von
Wilhelm II. war eine starke, einheitliche evangelische Kirche unter seiner Führung
in einem einigen Reich. Dogmatische und konfessionelle Gegensätze hatten dem¬
gegenüber zurückzutreten.106
Wilhelm II. ließ nach seiner Herrschaftsübernahme die Bauarbeiten vorantreiben
und nahm selbst nur wenige Änderungen im Restaurierungskonzept vor. Die wich¬
tigste betraf ein Requisit für die Einweihungszeremonie: So ließ er in allerletzter
Minute zwei große, prachtvoll geschnitzte Fürstengestühle mit je 11 Sitzen schaffen,
auf denen die evangelischen Fürsten bei der Wiedereinweihung Platz nehmen soll¬
ten.107 Die Gestühle trugen die Wappen der Fürstenhäuser und mussten von diesen
auch bezahlt werden. Platziert waren sie rechts und links vor dem Altar, während der
noch kunstvoller gehaltene Kaiserstuhl zwischen diesem und dem linken Fürsten¬
gestühl aufgestellt wurde. Die Gestühle symbolisierten die von den Fürsten geleitete
evangelische Kirche und ihre innere Einheit, der neben ihnen platzierte Kaiserstuhl
mit heraldischer Bekrönung den weder traditionell noch verfassungsrechtlich legiti¬
mierten Anspruch von Wilhelm II. als führender Schirmherr der evangelischen Kir¬
che im Deutschen Reich, wenn nicht gar der protestantischen Welt.
Der Kaiser wollte die Feier bewusst zu einer »imposanten, das ganze evangelische
Deutschland, ja Europa, beteiligenden Bekenntnisthat« gestalten.108 Der Termin der
Einweihung war auf den 31. Oktober 1892 gelegt worden, den 375. Jubiläumstag des
Thesenanschlags. Der 31. Oktober wurde als Reformationstag erst seit dem Luther¬
jubiläum 1883 nahezu reichsweit gefeiert; mit der Einweihung der Wittenberger
Schlosskirche wurde er als Reformationstag allgemein üblich.109 Die Grundzüge
des Einweihungsprogramms wurden vom EOK-Präsidenten Friedrich Wilhelm
Barkhausen, dem Kultusminister Robert Bosse sowie dem Oberhof- und Hausmar105 Die Etatforderung war am 9.2.1884 vom Abgeordnetenhaus einstimmig genehmigt worden. Vgl.
ebd., S. 38.
106 H. Kasparick, Lehrgesetz, 1996, S. 19.
107 Vgl. L. Witte, Schloßkirche zu Wittenberg,21894, S. 66.
108 Ebd., S. 68.
109 Vgl.J. Krüger, Sakralitätsverständnis, 2001, S. 241.

Summus episcopus

99

schall und Oberzeremonienmeister Philipp Graf zu Eulenburg entworfen und von
Wilhelm II. am 2. Juni 1892 genehmigt.110 Ein Festkomitee unter Vorsitz des
Oberstkämmerers, Fürst Otto zu Stolberg-Wernigerode* 111, übernahm die Vorberei¬
tung mit Ausnahme der kirchlichen Feier, zu der ausschließlich Protestanten einge¬
laden wurden.112
In Preußen, Sachsen-Weimar, dem Fürstentum Reuß und in Siebenbürgen wur¬
den die evangelischen Gemeinden durch kirchenregimentliche Erlasse auf die Bedeu¬
tung des Weihetages hingewiesen. Im Erlass des EOK hieß es: »Unser Kaiser, der
starke Schirmherr unserer teuren evangelischen Landeskirche, wird vor und mit al¬
len Versammelten an diesem Festtage an der Geburtsstätte der Reformation zu
ihren heiligen Gütern in innigem Gebet zu Gott dem Herrn sich bekennen.«113
Um diesen Gedanken preußenweit zu kommunizieren, mussten alle Gemeinden
am 30. Oktober im Sonntagsgottesdienst über die Festfeier informiert und zu ge¬
meinsamer Danksagung und Fürbitte aufgefordert werden; am 31. Oktober wurde
zudem während der Weihestunde mit allen Kirchenglocken geläutet.
Nachdem Wilhelm II. am 24. Oktober vor Ort den Festakt in der Kirche geprobt
hatte114, verliefen am 31. Oktober die siebeneinhalbstündigen Feierlichkeiten, in de¬
ren Mittelpunkt der Kaiser stand, nach Plan. Mehrere tausend Menschen waren nach
Wittenberg gekommen und bildeten das weitere Publikum der Zeremonie. Die gan¬
ze Stadt war mit ephemerer Festarchitektur nach Entwürfen von Adler ge¬
schmückt.115 Der Kaiser kam um elf Uhr mit einem Sonderzug in dem mit Lorbeer
und Palmen, Fichtenzweiggirlanden, Fahnen und Wappenschildern geschmückten
Bahnhof an und wurde dort von den Behördenchefs begrüßt.116 Er trug den weißen
Koller des Regiments Gardes-du-Corps, den Helm mit dem silbernen Adler, die
Kette des Schwarzen Adlerordens und dem großen Bande des Großkreuzes des Or¬
dens Albrecht des Bären. Der Weg vom Bahnhof bis zur Schlosskirche bildete eine
110 Vgl. L. Witte, Schloßkirche zu Wittenberg,21894, S. 68.
111 In dem Festkomitee saßen der Oberpräsident, der Konsistorialpräsident, der Direktor des Predi¬
gerseminars, der Kurator der Universität Halle-Wittenberg, der Landrat, der Gymnasialdirektor, der
Bürgermeister, der Regierungspräsident sowie Vertreter des Kultusministers, des Oberhofmarschalls
und des Oberkirchenratspräsidenten. Vgl. ebd., S. 69.
112 Eingeladen wurden sämtliche evangelische Fürsten Europas: die Königinnen von England und
Holland sowie die Könige von Schweden und Dänemark, die sich jeweils durch hochgestellte Persön¬
lichkeiten vertreten ließen; sämtliche evangelische Fürsten Deutschlands sowie die Senate der drei
freien und Hansestädte, von denen nur der württembergische König auf Grund eines Trauerfalles
absagen musste; Vertreter der 37 evangelischen Kirchenregimente im Deutschen Reich und in Öster¬
reich-Ungarn; die obersten Staatsbehörden und das »ganze offizielle Preußen«, das »in seinen ober¬
sten Spitzen durchweg protestantisch« war; die kirchlichen Behörden des Landes und der Provinz; die
Nachkommen Luthers; Großagrarier, Industrielle und Kaufleute der Provinz Sachsen; Mitglieder der
Stadt und des Kreises Wittenberg; Vertreter von Adelsgeschlechtern, die in der Reformations¬
geschichte eine Rolle spielten. Vgl. ebd., S. 69-72, Zitat S. 70.
113 Zitiert nach ebd., S. 73.
114 Vgl. ebd., S. 67.
115 M. Steffens/G. Hermann, Wittenberger Schloßkirche, 1998, S. 115.
116 Zum Folgenden vgl. Ludwig Pietsch, Festbericht über die Feier des 31. Oktober 1892 in Witten¬
berg. M. sämtl. Predigten nach den Orig.-Ms., Wittenberg 1892, S. 3-63.

Lepp

lOO

reich geschmückte, »große Triumphstraße«, auf der Wilhelm II. in Anlehnung an
den traditionellen Adventus unter dem Jubel der Bevölkerung Einzug hielt. Nahe
vor dem Augusteum, dem Sitz des Evangelischen Predigerseminars, war über die
Straße eine Ehrenpforte in Gestalt eines römischen Triumphbogens aufgebaut, über
der Mitte gekrönt mit einem riesigen Reichsadler über einem von Fahnengruppen
umgebenen goldenen » W« und unterhalb der Kaiserkrone auf purpurnem Kissen. In
den beiden in die Frontwände seitlich des großen Bogens hinein vertieften Nischen
standen zwei in der Formengebung der Renaissance gebildete allegorische weibliche
Idealgestalten, welche den »Katechismus« mit den Mosestafeln der zehn Gebote und
die »Bibelübersetzung« Luthers verkörpern sollten. Die breiten Pfeilerflächen dar¬
unter waren mit bronzierten Waffentrophäen geschmückt. Monarchische, kirch¬
lich-protestantische und militärische Symbolik fanden sich hier zusammen und un¬
terstrichen den Führungsanspruch Wilhelms II. in einem letztlich siegreichen
Protestantismus. Infanterie der Wittenberger Besatzung und anderer Garnisonen
der Provinz bildeten zu beiden Seiten der Einzugsstraße Spalier. Als Ehrenwache
war die i. Kompanie des 3. Brandenburgischen Infanterieregiments General Graf
Tauentzien Nr. 20 mit der Regimentsfahne und der Musik längs der Ostseite des
Marktplatzes platziert. An der Ecke der Kollegienstraße stieg der Kaiser aus und
wurde vom Kommandierenden des 3. Armeekorps begrüßt. Die Ehrenkompanie
und die Torgauer Geharnischten salutierten und rührten das Spiel. Der Kaiser
schritt mit seinem Gefolge die Front ab und ließ die Kompanie dann in Sektionen
im Parademarsch an sich vorüberziehen. Erst nach diesem militärischen Zeremoniell
nahm er die Begrüßung des Bürgermeisters entgegen. Diese gipfelte in dem Satz:
»Ew. Kaiserliche und Königliche Majestät haben mit Allerhöchst Ihren Durchlauch¬
tigsten Gästen Einzug bei uns gehalten, um die erneuerte Schloßkirche zu einem
Heiligtum der gesamten evangelischen Christenheit zu weihen.«117 Danach schritt
der Kaiser als letzter, nur gefolgt von einer Infanterieabteilung, in einem von Ord¬
nern in feste Gruppen geordneten Zug zwischen dem Truppenspalier zur Kirche.
Akustisch wurde der Zug zunächst von Kirchenglocken begleitet; als sich dann die
Zugspitze der Schlosskirche näherte, intonierten Bläser auf der Turmgalerie das Lu¬
therlied »Eine feste Burg ist unser Gott«, das von den vor der Kirche Wartenden
mitgesungen wurde. Der Kaiser und die Fürsten traten in den vor der Thesentür
errichteten Pavillon mit der Inschrift Nisi Dominus frustra (Ps. 12.7,1)118 ein, wo sich
die Zeremonie der Schlüsselübergabe vollzog. Nachdem der Kultusminister den
Kaiser um Erlaubnis gebeten hatte, überreichte Adler als Architekt Wilhelm II. als
dem Schirm- und Bauherrn der Kirche den goldenen Schlüssel. Der Kaiser übergab
ihn EOK-Präsident Barkhausen, der in einer Ansprache den Kaiser um die Erlaubnis
zur Öffnung der Kirche bat. Dabei bezeichnete er die Schlosskirche als »Unterpfand
der treuen Fürsorge, mit welcher Eure Majestät und die evangelischen Fürsten
Deutschlands Ihres hohen Amtes als Pfleger, Hüter und Schirmer des evangelischen

117 Ebd., S. 13.
118

-Wenn nicht der Herr das Haus baut, müht sich jeder umsonst, der daran baut.«

Summus episcopus

101

Glaubens zu walten beflissen sind«.119 Anschließend übergab er den Schlüssel Su¬
perintendent Quandt, der die Thesentür öffnete. Danach begaben sich die Ehrengä¬
ste nach den Anweisungen der Hofbeamten auf die reservierten Plätze in der bereits
schon dicht gefüllten Kirche. Auf jedem Platz lag als Erinnerungsgabe ein Faksimile
eines 1890 in den Besitz der königlichen Bibliothek in Berlin gelangten ersten Drukkes der 95 Thesen.120 Die Generalsuperintendenten stellten sich um den Altar auf,
der Kaiser nahm auf dem Kaiserstuhl, die Fürsten auf ihren Gestühlen Platz. Die
Vertreter der Regenten von England, Schweden, Dänemark und Holland ließen sich
gegenüber dem Kaiser in einem dem Berliner Kunstgewerbemuseum entliehenen
Chorgestühl aus der deutschen Renaissancezeit nieder. Luthers Verwandte umstan¬
den dessen Grabstein. Nachdem diese ausgefeilte Raumregie umgesetzt war, hielt
der erste Generalsuperintendent der Provinz Sachsen, Karl Leopold Schultze, die
Weiherede, in der er den Festtag als eine historische Steigerung des Augsburger
Reichstages von 1530 deutete:
»Und wenn heut Deine Fürsten sich um die Losung scharen: >Ich und mein Haus, wir
wollen dem Herrn dienern; wenn sie, wie einst die Fürsten am Tag von Augsburg, nun mit
dem kaiserlichen Haupt an ihrer Spitze, sich zu dem großen Evangelium bekennen: »gerecht
aus Gnaden durch den Glaubem, - es sei auch unser Gelübde vor aller Welt, und in des
Herrn Kraft wollen wir es halten: Dein sind wir, du Gott unsrer Väter, Dein bleiben wir auch
Amen.«121

An die Weiherede schloss sich der Weiheakt an. Zum Weihegebet knieten - wie im
Programm vorgesehen - alle Anwesenden einschließlich des Kaisers nieder. Das Wei¬
hegebet sprach der Geistliche kraft seines Amtes und aus der »Vollmacht«, die ihm
»vom Kaiser, unserm König, dem erhabenen Schirmherrn unserer evangelischen Kir¬
che, hierzu verliehen«122 war. Es enthielt auch eine Fürbitte für den »Kaiserlichen
Bauherrn«. Während des Gebets sang der Domchor den 80. Psalm (Bitte für Israel).
Es folgten der vom Chor gesungene 100. Psalm (Lobgesang des Volkes beim Einzug
ins Heiligtum) und das von der Gemeinde gesungene Lutherlied »Ein feste Burg ist
unser Gott«. Im Anschluss wurde in der neu geweihten Kirche der erste Gemeinde¬
gottesdienst abgehalten, in dem Hofprediger K. H. Vieregge über den Text 2. Mos.
3,4-5.123 predigte. Auf Grund der schlechten Akustik des Baues konnten die meisten
Festgäste den Wortlaut der Predigt jedoch nicht verstehen. Vieregge zufolge gaben
die Versammelten davon Zeugnis, »dass es noch etwas Gewaltiges ist um die Macht
evangelischer Wahrheit, und dass es auch noch etwas Großes sein kann um die
Macht evangelischer Einheit.«124 Nach der Schlussliturgie und dem Segen intonierte

119 Ebd., S.76.
120 Die Christliche Welt 46 (1892), Sp. 1061.
121 Zitiert nach L. Witte, Schloßkirche zu Wittenberg,21894, S. 79.
122 Zitiert nach ebd., S. 80.
123 »Als der Herr sah, dass Moses näher kam, um sich das anzusehen, rief Gott ihm aus dem
Dornbusch zu: Mose, Mose! Er antwortete: Hier bin ich. Der Herr sagte: Komm nicht näher heran.
Leg deine Schuhe ab; denn der Ort, wo du stehst, ist heiliger Boden.«
124 Zitiert nach L. Witte, Schloßkirche zu Wittenberg, 2i894, S. 82.

102

Lepp

Abb. ]: Festumzug zur Einweihung der Wittenberger Schlosskirche am ]i. io. 1892, Fotografie von
M. Zießler, Berlin (Städtische Sammlungen der Lutherstadt Wittenberg, Inv. Nr. 2539)

der Bläserchor, während die Festversammlung die Kirche verließ, das niederländische
Volkslied »Wilhelm von Orange«, eine Aufmerksamkeit des Kaisers für das ver¬
wandte niederländische Königshaus und seine reformierten Gäste.
Als Parallelzeremoniell für das bürgerliche Publikum hielt Hofprediger Frommei
gleichzeitig in der Stadtkirche eine »Trostpredigt«, in der er die Weihefeierlichkeiten
als ein entschiedenes Bekenntnis zur Reformation deutete. Damit verwies er bereits
auf den nächsten Teil des Festprogramms. Unter Hurrarufen, Glockengeläut und
Kanonendonner, d. h. der Akklamation von Volk, Kirche und Militär, fuhr der Kaiser
zum Augusteum und ging von dort aus ins Lutherhaus. In der Lutherstube lag auf
dem Arbeitstisch des Reformators mit daran hängendem großen Siegel in einer
kunstvollen Metallkapsel, eine in Schweinsleder gebundene, auf Pergament geschrie¬
bene Urkunde, die je mit einer in Aquarell gemalten Außen- und Innenansicht der
Schlosskirche, einem Fruchtkranz umrahmten Profilbild Luthers sowie dem Lutherschen und dem kaiserlichen Wappen geschmückt war. Die Urkunde wurde verlesen
und vom Kaiser und allen anwesenden Fürsten, den Vertretern der verhinderten
Fürsten sowie denen der freien Städte unterzeichnet. Im Urkundentext hieß es, dass
es »dem deutschen Kaiser und Könige von Preußen, Wilhelm II. durch Gottes Gna¬
de beschieden« gewesen sei, »die Wiedereinweihung dieses Heiligtums der evangeli¬
schen Kirche zu vollziehen.«125 Damit erklärte sich Wilhelm II. selbst zu dem für die
125 Zitiert nach ebd., S. 85.

Summus episcopus

103

Weihehandlung Befugten. Weiter bekannten sich in der Urkunde der Kaiser und
seine Mitunterzeichner zu dem die »gesamte Christenheit verbindenden Glauben
an Jesum Christum, den Mensch gewordenen Gottessohn, den Gekreuzigten und
Auferstandenen« und hofften »allein durch diesen Glauben gerecht und selig zu
werden«.126 Der deutliche Bezug auf das Apostolische Glaubensbekenntnis war wenige Monate nach dem Berliner Apostolikumstreit127 - eine unmissverständliche
Stellungnahme zum »richtigen« Glauben.128 Die Urkunde mit dem später so ge¬
nannten »Wittenberger Bekenntnis«, dessen Text im Vorfeld dem preußischen
Staatsministerium Vorgelegen hatte, wurde fortan im Luthermuseum aufbewahrt.
Nach dem zentralen Akt im Lutherhaus beobachteten der Kaiser und seine Gäste
auf einer Estrade unter einem Baldachindach vor der Front des Augusteums den
historischen Festzug, bei dem nun die Bevölkerung zum Akteur wurde (Abb. 3).
In dem von Künstlern und Historikern konzipierten Festzug stellten fast tausend
Freiwillige in historischen Kostümen die Geschichte Wittenbergs und der Reforma¬
tion in lebenden Bildern dar. Geschichte wurde somit zur Pseudorealität. Auf aus¬
drücklichen Wunsch Wilhelms II. kam auch hier der »universelle Grundgedanke«
des Festprogramms zum Ausdruck, da drei der zwanzig Gruppen dem Andenken
der nichtdeutschen Fürsten Wilhelm von Oranien, Christian IV. von Dänemark und
Gustav Adolf von Schweden gewidmet waren. Der bürgerliche Festzug - nach dem
kaiserlichen Einzug — endete auf dem Arsenalplatz der Kavalierkaserne, wo Hofpre¬
diger Frommei eine Art Feldgottesdienst hielt. Anknüpfend an den »Landtag zu
Sichern«, wo Josua die zwölf Stämme Israels zum Bekenntnis zu dem gemeinsamen
Glauben an den einen Gott versammelt hatte (Jos. 24), wies Frommei »auf den Ruf
des Kaisers nach Wittenberg zur Weihe des Gotteshauses, zum Fürstenbekenntnis
und zum einmütigen Amen des Volkes«.129 Nach dem biblischen folgte ein histori¬
scher Bezug: Wilhelm II., »der Erbe deutscher Macht, der Schirmherr der evangeli¬
schen Christenheit« sei nach Karl V, Peter dem Großen und Napoleon der vierte
Kaiser, der in Wittenberg eingezogen sei. Im Unterschied zu den anderen aber
»nicht um zu zerbrechen, sondern zu bauen. Welch eine Wendung durch Gottes
Fügung!«130 Anschließend stellte der Hofprediger auch noch einen kirchen¬
geschichtlichen Bezug her: Der dritte deutsche Kaiser habe heute in Wittenberg
»den ersten deutschen Reichstag« berufen, »nicht zum Bannen, sondern zum Be¬
kennen.« Damit sei »die Schmach des Reichstags von Worms« aus der deutschen
Geschichte vollends »getilgt«.131 Frommei appellierte, nicht ganz ohne Konfessions¬
polemik, an die Fürsten, den evangelischen Glauben sowohl gegenüber den Athe¬
isten als auch gegenüber dem Papst zu verteidigen und zu fördern. Anschließend
ließ er die Zuhörer das Apostolische Glaubensbekenntnis sprechen und den

126 Zitiert nach ebd., S. 85f.
127 Zu der Auseinandersetzung um das Apostolikum vgl. H. Kasparick, Lehrgesetz, 1996.
128 So auch [. Krüger, Restaurierung, 1995, S. 411.
129 L. Witte, Schloßkirche zu Wittenberg, L894, S. 89.
130 Zitiert nach ebd., S. 89.
131 Zitiert nach ebd., S. 89.

104

Lepp

Schlussvers von »Ein feste Burg ist unser Gott« singen. Es folgten Hurrarufe auf
den Kaiser sowie patriotische Lieder und das Ganze nahm mehr und mehr die Form
einer »religiös-patriotischen Feier« an.132
Während dieses bürgerlichen Festteils unter hofgeistlicher Anleitung vollzog sich
im Lutherhaus ein dynastischer. Sobald der Festzug am Augusteum vorüber gezo¬
gen war, begaben sich der Kaiser und seine Festgäste ins Lutherhaus zu einem Früh¬
stück, für das aus Berlin eigens Silber für die Kaisertafel herbeigeschafft worden war.
Zur Begrüßung der Gäste erhob Wilhelm II. einen Pokal, den 1525 die Universität
Luther zur Hochzeit mit Katharina von Bora geschenkt hatte, und forderte das
»gläubige Festhalten an der ewigen Wahrheit des Evangeliums«.133
Am späteren Nachmittag wurde im Exerzierhaus der Kavalierkaserne vor dem
Kaiser und offiziell geladenen Gästen von Wittenberger Bürgern das erstmals 1883
in Worms gespielte Lutherfestspiel von Hans Herrig aufgeführt. Am Ende des
Stücks sprach der »Ehrenhold« in Richtung des Kaisers einen von Hofprediger
Frommei gedichteten Epilog, in dem noch einmal auf das Kaiser, Fürsten und Volk
am Wittenberger Festtag verbindende evangelische Bekenntnis verwiesen wurde.
Unter Hurrarufen fuhren der Kaiser, die Fürsten und viele der auswärtigen Gäste
um 18.30 Uhr zum Bahnhof.
Obgleich es in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bereits zu einer »Verbür¬
gerlichung der reformatorischen Jubiläumskultur« gekommen war134, gelang Wil¬
helm II. mit der Einweihung der Schlosskirche am Reformationsjubiläum und der
Unterstützung von Kirche und Militär noch einmal ein »Repräsentationsfest des
konfessionellen Fürstentums«135, das er zu einer Inszenierung seines Anspruchs
als »Schirmherr der evangelischen Christenheit« ausweitete. Trotz der eindeutigen
Prädominanz des Kaisers hatte die Veranstaltung mit ihren mehr als 30 000 Besu¬
chern aber auch Züge von einem protestantischen Bürgerfest. Das zeigte sich bei der
Ausdehnung der Feier über die gesamte Stadt, beim Parallelgottesdienst in der
Stadtkirche und vor allem beim historischen Festzug. Allerdings wurden diese bür¬
gerlichen Festteile von der Festregie bewusst mit den dynastischen Elementen der
Feier verbunden. Sollten doch Kaiser, Fürsten und Volk Akteure des Festes sein,
jedoch mit eindeutiger Rangordnung. Dort, wo die bürgerlichen Festakteure vor¬
übergehend außer Kontrolle gerieten, griff die Staatsmacht ein. So hatte sich nach
dem Gottesdienst eine große Menschenmenge in die Schlosskirche gedrängt, wobei
es zu tumultartigen Szenen und Beschädigungen an der Ausstattung gekommen
war. Die Polizei räumte daraufhin das Gebäude.136
Nicht nur die Wittenberger Kircheneinweihung selbst war sorgfältig geplant wor¬
den, sondern auch die stilisierte Vermittlung der Feier und ihrer programmatischen
Aussage an ein weiteres Publikum in Wort und Bild. Bereits am 12. Juni 1892 war der
132 Zitiert nach ebd., S. 93.
133 Zitiert nach ebd., S. 87.
134 Vgl. J. Buiuchardt, Reformations- und Lutherfeiern, 1988.
135 Vgl. ebd., S. 213.
136 Vgl. M. Steffens/G. Hermann, Wittenberger Schloßkirche, 1998, S. 118.

Summus episcopus

105

Lutherbiograph Julius Köstlin offiziell damit beauftragt worden137, in einer Fest¬
schrift die Bedeutung der Schlosskirche für die Reformation einem breiteren Lese¬
publikum zu verdeutlichen.138 Diese Schrift wurde auch allen Festteilnehmern ge¬
schenkt. Der Berliner Hof- und Momentfotograf M. Ziesler fertigte auf Wunsch
Wilhelms II. Fotografien von der Einweihungsfeier an, die über den Buchhandel
vertrieben wurden.139 Die Urkunde des »Wittenberger Bekenntnisses« wurde in ho¬
her Auflage in einer Pracht- und in einer Volksausgabe gedruckt und in der Wer¬
bung als unverzichtbarer Bestandteil jedes deutschen, protestantischen Haushalts
angepriesen.140 Darüber hinaus wurde eine Gedenkmedaille geprägt, die an die ge¬
ladenen Festgäste verteilt und an sämtliche protestantischen Institutionen des Lan¬
des verschickt wurde.141 Bei Herrose in Wittenberg erschien 1892 ein von Ludwig
Pietsch verfasster, detaillierter »Festbericht«. Im Folgejahr brachte Leopold Witte,
Superintendent und geistlicher Inspektor der Landeschule Pforta, »unter Benutzung
amtlicher Quellen« eine Broschüre über die Erneuerung der Wittenberger Schloss¬
kirche heraus und gab ihr den programmatischen Untertitel »Eine That evangeli¬
schen Bekenntnisses«.142 Hier wurde dem Leser noch einmal explizit die der Feier
zugrunde liegende Programmatik vermittelt.
In der Presse wurde die Feier breit rezipiert, aber kontrovers kommentiert. Dabei
hatte ihre offizielle Leitidee in der Berichterstattung der nicht-offiziösen Zeitungen
keine integrative Wirkung. Vielmehr kamen schon im Vorfeld und dann auch im
Nachklang der Feier die zwischen- und innerkonfessionellen Spannungen in der
deutschen und preußischen Nation zum Austrag. Nur in einem Artikel des Deutschen
Reichsanzeigers vom 31. Oktober fielen ganz im Sinne des Kaisers die Stichworte:
»Bekenntnis«, »Gelübde«, »Gedächtnisstätte«, »Denkmal«. Dort waren auch die
Weiherede und Vieregges Predigt abgedruckt. Die katholischen Zeitungen berichte¬
ten ausführlich über die Wittenberger Feier, aber auch über deren Rezeption in an¬
deren Blättern. So mokierte sich die Germania in ihrer Ausgabe vom 1. November
über die antikatholische Kommentierung der Feier in der liberalen Nationalzeitung
und im liberalen Berliner Tageblatt. Sie wies darauf hin, dass die Erneuerung der
Wittenberger Schosskirche auf Staatskosten erfolgt war und somit auch aus den
Steuern der Katholiken bezahlt worden sei. Ferner unterstrich sie, dass der Kaiser
und König Wilhelm II. der Feier lediglich in seiner Eigenschaft als evangelischer
Christ und summus episcopus der preußischen Landeskirche beigewohnt hatte. Die¬
se Unterscheidung erschien ihr zwingend, da wieder viel vom »protestantischen Kai¬
sertum« die Rede sei. In ihrer Ausgabe vom 4. November bescheinigte die Germania

137 Vgl. L. Witte, Schloßkirche zu Wittenberg, 1894, S. 69.
138 Julius Köstlin, Friedrich der Weise und die Schlosskirche zu Wittenberg. Festschrift zur Ein¬
weihung der Wittenberger Schloßkirche am Tage des Reformationsfestes, den 31. Oktober 1892,
Wittenberg 1892.
139 Vgl. M. Steffens/G. Hermann, Wittenberger Schloßkirche, 1998, S. 166.
140 Vgl. ebd., S. 218.
141 Vgl. ebd., S. 180.
142 Die Broschüre erschien 1894 bereits in zweiter Auflage.

io6

Lepp

der Wittenberger Feier einen von antikatholischer Polemik freien Charakter. Gleich¬
zeitig wurde jedoch aus »staatsrechtlicher« Perspektive angefragt, warum der König¬
liche Erlass über die Wittenberger Gedenkmünze, die einer rein protestantischen
Veranstaltung diente, an das Staatsministerium und nicht an den EOK gerichtet
worden sei, und es wurde — vergeblich - angemahnt, dass die Münze aus kirchlichen
Mitteln finanziert werden sollte. Auf diese Äußerungen reagierten wiederum die
Nationalzeitung und andere liberale Blätter in gereiztem Ton.
Die konservative Kreuzzeitung bescheinigte der katholischen Presse - zumindest in ihrer Ausgabe vom i. November eine »tactvolle Zurückhaltung« und kritisierte
die kulturkämpferischen Töne der Nationalzeitung. Alle, die »es mit der Kirche und
dem Vaterlande gut meinen«, seien in dem Wunsch einig, dass »die herrliche Feier in
Wittenberg nicht zu einer Vertiefung des religiösen Zwistes der Nation führen
möge.« Die Christliche Welt, ein Blatt des liberalen Protestantismus, reflektierte hin¬
gegen in einem Artikel vom io. November über Charakter und Bedeutung des Fe¬
stes. Als Augenzeuge hielt der Autor das Einweihungsfest für äußerlich sehr gelun¬
gen, bemängelte jedoch seinen reduzierten kirchlichen Charakter. Die nicht
offiziellen Festgäste seien allein von ihrer Neugierde auf den Kaiser und den äuße¬
ren Prunk des Festes angezogen worden. Bei den offiziell in die Schlosskirche Ge¬
ladenen habe es sich »gewiß zum Teil [um] seltene Kirchgänger« gehandelt.143 Wäh¬
rend der kirchlichen Feier hatte der Autor den Eindruck, »dass die Einmütigkeit der
Festfeier zum Teil doch nur ein offizielles Gewand war.«144 Anstelle »lapidarer Be¬
kenntnisse« hätte er sich für die Zuhörer »in das Zentrum evangelischen Glaubens
sie hineinziehende Worte« gewünscht.145 Besonders störend und katholisierend
empfand er den Chorgesang während des Weihegebetes. Auch Vieregges Predigt
kommentierte er scharf: »In der That fand ich, dass der Prediger in so künstliche
typologische Deutung sich verstrickte, dass der Geistesreichtum aufhörte erbaulich
zu sein«.146 Insgesamt hielt der Verfasser den kirchlichen Teil des Festes nicht für
seinen gelungensten. Nur das Lutherspiel machte einen positiven Eindruck auf ihn.
Die kirchenpolitische Bedeutung der Feier formulierte der Autor in liberal-pro¬
testantischem Sinne: Weder in der Urkunde noch in der Rede des Kaisers sei das
Apostolikum zum Glaubensgesetz erhoben worden. Die kaiserlichen Worte hätten
»über« dem Apostolikumstreit gestanden. In der Auseinandersetzung mit dem Ul¬
tramontanismus wertete der liberale Protestant die Feier als eine erfreuliche »De¬
monstration«, aber auch nicht »mehr«.147 Zur Stärkung der Stellung der evangeli¬
schen Kirche und des Christentums im Deutschen Reich hielt er das fürstliche
Bekenntnis zwar für lobenswert, indes nicht mehr für ausreichend: »Aber die Auto¬
rität allein schaffts jetzt nicht mehr.«148

143 Die Christliche Welt 46 (1892), Sp. 1060.
144 Ebd., Sp. 1061.
145 Ebd.
146 Ebd., Sp. 1062.
147 Ebd., Sp. 1063.
148 Ebd., Sp. 1064.

Summus episcopus

b)

107

Die Einweihung der Erlöserkirche in Jerusalem 1898

Im Zentrum des religiösen Programms der Orientreise des deutschen Kaiserpaars
im Jahr 1898149 stand die sorgfältig geplante Einweihung der neu erbauten Erlöser¬
kirche in Jerusalem, unmittelbar neben der Grabeskirche. Die Feier war ebenfalls auf
den Reformationstag gelegt worden, und auch sie sollte die - von Wilhelm II. an¬
gestrebte - Einheit des Protestantismus unter der Schirmherrschaft des deutschen
Kaisers manifestieren, dieses Mal aber nicht an einem Erinnerungsort des Pro¬
testantismus, sondern der gesamten Christenheit und mit zusätzlicher Stoßrichtung
gegenüber England und dessen Anspruch als Schutzmacht der evangelischen Chri¬
sten in Palästina.
Am 31. Oktober zog der Kaiser mit seinem Gefolge von seinem Feldlager außer¬
halb der Stadt in einem imposanten Zug als »Friedenskönig«150 in die Altstadt
ein.151 Dort wurde er akustisch mit Glockengeläut und Kanonenschüssen empfan¬
gen. Im Eingangsbereich des deutschen Areals begrüßte eine Delegation des Johan¬
niter-Ordens das Kaiserpaar. Nach einem kurzen Fußweg erreichte es das Westpor¬
tal der Erlöserkirche, wo sich das Kuratorium der von Wilhelm II. 1889 ins Leben
gerufenen Evangelischen Jerusalem-Stiftung, der Architekt, der Bauleiter sowie die
Vertreter der deutschen evangelischen Landeskirchen, der außerdeutschen Kirchen¬
gemeinschaften und der Geistlichen der evangelischen Gemeinden des Orients ver¬
sammelt hatten, um die Schlüsselübergabe zu vollziehen. Sie ließ den Kaiser zum
Akteur des Zeremoniells werden, das in diesem Augenblick jedoch keine religiöse
Handlung sondern ein Hoheitsakt war. Da die Schlüsselübergabe außerhalb des
Kirchengebäudes stattfand, konnte sie auch fotografiert und die Bilder dieses zere¬
moniellen Teils der Kircheneinweihung publiziert werden.
Der stellvertretende Vorsitzende der Jerusalem-Stiftung Graf von Zieten-Schwerin bat den Kaiser um die Zustimmung zur Übergabe des Kirchenschlüssels
(Abb. 4). Wilhelm II. nahm ihn entgegen und reichte ihn an Barkhausen weiter.
Als letzter erhielt ihn Propst Hoppe, der Pfarrer der deutschen evangelischen Ge¬
meinde in Jerusalem, der die Kirchentür öffnete. Es folgte der Einzug des Kaiser¬
paars mit seinen Ehrengäste unter den Klängen des von Dryander ausgewählten
Chorals »Tochter Zion freue dich, sieh, dein König kommt zur dir!«. Oberhofpredi¬
ger Ernst von Dryander hielt auch die Weiherede und verwendete dabei eine »eigen¬
artige Mischung aus Kreuzzugs- und Pilgersymbolik«.152 Insbesondere betonte er
den evangelischen Sammlungsgedanken unter hohenzollerscher Führung: So be¬
grüßte er die deutschen und ausländischen »Vertreter der evangelischen Welt« und
in deren Mitte »das erlauchteste Paar der evangelischen Christenheit«; er ließ die

149 Zur politischen und religiösen Dimension der gesamten Reise vgl. H. Gründer, 1982.
150 Ernst Dryander, Erinnerungen aus meinem Leben, Bielefeld/Leipzig 2i92i, S. 235.
151 Ausführliche offiziöse und offizielle Berichte über die Einweihung finden sich bei L. Schnel¬
ler, Kaiserfahrt, 21899; E. Frhr. v. Mirbach, Kaiserpaar, 1899. Vgl. auch A. Carmel/E. J. Eisler,

Palästinareise, 1999.
152 B. Andresen, Drysander, 1995, S. 290.

io8

Lepp

Abb. 4: Schlüsselübergabe anlässlich der Einweihung der Erlöserkirche in Jerusalem am 31. Oktober
1898, Fotografie von Krikorian, entnommen aus: A. Carmel/E. J. Eisler.; Kaiser, 1999, S. 134
Festgemeinde dafür danken, dass den Hohenzollern »durch göttliche Fügung und
den Lauf der Geschichte der erhabene Beruf zugefallen ist, Hüter der Glaubensgüter
der Reformation zu sein«; und er weihte die Kirche als ein »Zeugnis von der Einheit
evangelischer Christen im deutschen Vaterlande und weit darüber hinaus«.153 Wäh¬
rend des Weihegebetes kniete das Kaiserpaar gemeinsam mit der Gemeinde. Im An¬
schluss sang die Gemeinde einen Choral und der Matrosenchor einen vertonten
Psalmvers. Damit war die Weihe zu Ende und es schloss sich der erste Gemeinde¬
gottesdienst an. Der Liturg verlas Psalm 122 (Ein Lied zur Wallfahrt nach Jerusalem)
und die Gemeinde sang »Ein feste Burg ist unser Gott«. Den Predigttext154 hatte
Wilhelm II. selbst ausgewählt. Der Predigt folgten ein weiterer Gemeindegesang
und die abschließenden Texte der Liturgie. Anders als noch in Wittenberg trat nun
der Kaiser in der Kirche selbst in Aktion. Nach dem Segen bestieg Wilhelm II. über¬
raschend die Altarstufen, betete kniend und verlas dann vom Lesepult aus eine An¬
sprache, in der seine persönliche Frömmigkeit, aber auch seine deutsch-protestanti¬
sche Sendungsidee zum Ausdruck kam.155 Mit einer erneuten Beugung vor dem
Altar verließ er den Altarbereich. Die Leitidee der Einweihung, die universale Zu¬
sammengehörigkeit der Christen und der Kirchen evangelischer Konfession, kam
153 Zitiert nach L. Schneller, Kaiserfahrt, 2i899, S. 133!.
154 1. Timotheusbrief 2, 5 und 6: »Denn: Einer ist Gott, Einer auch Mittler zwischen Gott und den
Menschen: der Mensch Christus Jesus, der sich als Lösegeld hingegeben hat für alle, ein Zeugnis zur
vorherbestimmten Zeit.«

155 Abdruck in: A. Carmel/E. J. Eisler, Palästinareise, 1999, S. 146.

Summus episcopus

109

auch im anschließenden Empfang in der Muristankapelle zum Ausdruck: Repräsen¬
tanten ausländischer evangelischer Kirchen - u. a. aus Schweden, den Niederlanden
und Nordamerika - hielten Ansprachen und demonstrierten damit den Gedanken
eines Weltprotestantismus.156 Es folgten Grußworte der Vertreter der deutschen
Kirchenregierungen und evangelischer Vereine. Wilhelm II. überreichte daraufhin
jedem amtlichen Kirchenvertreter ein mit der Kaiserkrone verziertes Behältnis als
Erinnerungsstück. Die einliegende Bronzeplatte zeigte auf der einen Seite unter
einer stilisierten Stadtsilhouette mit eingelassener Kaiserkrone ein Brustbild Wil¬
helms II. Die andere Seite zeigte einen aus Grabsymbolen aufwachsenden Lebens¬
baum, dessen horizontaler Ast eine Reliefdarstellung der Erlöserkirche trug. Nach
weiteren Ansprachen verlas der Präsident des EOK den Wortlaut der von Wilhelm II. verfassten Weiheurkunde. Der Kaiser erinnerte darin an die Absicht seiner
monarchischen Vorfahren, »Deutschlands evangelische Kirche« durch einen eigenen
repräsentativen Kirchenbau in der »Stadt Gottes«, am Ursprungsort des Christen¬
tums, präsent zu machen. Die Hohenzollern hatten schon unter Wilhelm I. und
Friedrich III. am »Wettlauf um Einfluß in Palästina und um den Besitz »heiliger
Stätten<« teilgenommen.157 Erst Wilhelm II. aber war es, nach eigenem Selbstver¬
ständnis durch »Gottes Gnade«, gelungen, »umgeben von der evangelischen Chri¬
stenheit und getragen von ihren Gebeten, die Einweihung der Kirche zu vollziehen«.
Im Anschluss gab der Kaiser dem Namen der Kirche eine einheitsstiftende Deutung:
»Die Kirche soll den Namen >Erlöserkirche< führen, damit kund werde, dass Ich und alle, die
mit Mir in dem Werke der Reformation ein Gnadenwerk Gottes erkennen und dankbar
daran festhalten, zu Jesu Christo, dem Gekreuzigten und wahrhaftig Auferstandenen, als
zu unserem einigen Erlöser aufschauen und allein durch den Glauben an Ihn gerecht und
selig zu werden hoffen.«158

Nach der Unterzeichnung der Urkunde verließ das Kaiserpaar zu Fuß die Altstadt
und ritt anschließend in das Zeltlager zurück. Am Nachmittag übergab Wilhelm II.
dem katholischen »Deutschen Verein vom Fleiligen Land« das Grundstück der
»Dormitio Beatae Mariae Virginis«.159 Das Zeremoniell war weniger aufwändig als
am Vormittag, und doch dokumentierte der Kaiser damit entgegen den französi¬
schen politisch-religiösen Alleinvertretungsansprüchen im Nahen Osten seine Für¬
sorge für die deutschen Katholiken im Orient.
Die Schenkung des Dormitiogrundstückes fand erwartungsgemäß in der ka¬
tholischen Presse im Deutschen Reich wohlwollende Aufnahme160 und hatte auch
Rückwirkungen auf die — positive — katholische Rezeption der Einweihung der Er¬
löserkirche.161 Die Bewertung der Einweihungsfeier in der protestantischen Presse

156 Eine Beschreibung des Empfangs findet sich in: E. Frhr. v. Mirbach, Kaiserpaar, Berlin 1899,
S. 250-254.
157 H. Gründer, Kaiserfahrt, 1982, S. 363.
158 Zitiert nach L. Schneller, Kaiserfahrt, 21899, S. 142.
159 Vgl. hierzu O. Köhler, Zionssehnsucht, 2005.
160 Vgl. Germania vom 1. n. 1898, S. 1.
161 Vgl. Germania vom 3. xi. 1898, S. 1.

Lepp

110

unterschied sich je nach politischer und theologischer Ausrichtung der Zeitung. Die
Kreuzzeitung feierte die kaiserliche Ansprache bei der Einweihung der Erlöserkirche
als »Eine evangelische That«.162 Die Evangelische Kirchenzeitung hielt, ganz der Inten¬
tion Wilhelms II. folgend, den »Bekenntnisakt des evangelischen deutschen Kaisers
in der Erlöserkirche zu Jerusalem« für »ein kirchengeschichtliches Ereignis großen
Stils [...], das so Gott ferner Gnade giebt, ein mächtiger Antrieb werden wird zu
einer in Glaubensgemeinschaft sich erbauenden und ausbreitenden einheitlichen
großen evangelischen Christenheit des Morgen- und des Abendlandes.«163 Die All¬
gemeine evangelisch-lutherische Kircbenzeitung pries das kaiserliche Bekenntnis in schar¬
fer Antithese zur modernen Theologie.164 Vereinzelt gab es aber auch kritische
Stimmen. So monierte das Neue sächsische Kirchenblatt »das fortgesetzte Herübergrei¬
fen politischer Motive in eine Feier, die ihrer Art und Stätte nur dann gerecht wer¬
den konnte, wenn ihr kirchlicher, ja religiöser Charakter so rein wie nur möglich
hervortrat.«165

c)

Die Einweihung des Berliner Domes iß 05

Die dritte Einweihungszeremonie, die näher vorgestellt werden soll, fand sieben Jah¬
re später in der Hauptstadt des Deutschen Reiches statt. Geweiht wurde der neue
Berliner Dom, für den am 17. Juni 1894 in Anwesenheit des Kaisers der Grundstein
gelegt worden war. Die Planungen für den Dom reichen jedoch sehr viel weiter zu¬
rück und spätestens seit der Regentschaft Friedrich Wilhelm IV. spielte in ihnen der
Gedanke an eine Hauptkirche des Protestantismus eine entscheidende Rolle.166
Ähnlich wie schon in der renovierten Wittenberger Schlosskirche fand sich dann in
der ausgeführten Innenausgestaltung des Domes sowohl der Gedanke von der Ein¬
heit und Zusammengehörigkeit der Protestanten - symbolisiert durch die gleichwer¬
tige Aufstellung der Reformatoren Luther, Melanchthon, Calvin und Zwingli - als
auch der historisch konstruierte Anspruch der Hohenzollern auf die Führungsrolle
im (deutschen) Protestantismus - veranschaulicht durch die trotz der Berücksichti¬
gung nichtpreußischer Persönlichkeiten unübersehbare Dominanz der Hohenzol¬
lern unter den fürstlichen Bekennern.167
Diese Leitgedanken lagen auch der Einweihungsfeier zugrunde. Für deren Aus¬
gestaltung dienten die Protokolle von Wittenberg und Jerusalem als Vorbild.168 Seit
1894/95

es jedoch auch eine neue Agende für die Evangelische Landeskirche169,

162 Vgl. Chronik der Christlichen Welt 8 (1898), Sp. 536.
163 Zitiert nach ebd., Sp. 546.
164 Vgl. ebd., Sp. 536.
165 Zitiert nach ebd.
166 Vgl. J. Schröder, Berliner Dom, 2002, S. 96.
167 Ähnlich auch ebd., S. 104, 116.
168 Vgl. C.-W. Schümann, Berliner Dom, 1980, S. 254.
169 Wilhelm II. hat an der neuen Agende regen Anteil, aber keinen inhaltlichen Einfluss genommen.
Vgl. K. E. Pollmann, Kirchenregiment, 1999, S. 175.

Summus episcopus

ill

in welcher der Ablauf der Einweihung einer neuen Kirche beschrieben wurde.170 Die
Einweihungsfeier des Domes fand an einem monarchischen Ehejubiläum, dem
24. Hochzeitstag des Kaiserpaares, statt. Zehntausende Berliner säumten die Stra¬
ßen vom Schloss bis zum Stern, um die Anfahrt des Kaisers und seiner Gäste zu
beobachten.171 Die Leibkompanie des 1. Garderegiments zu Fuß marschierte mit der
Fahne und Regimentsmusik an und nahm vor dem Dom Aufstellung.172 In der Vor¬
halle warteten die Mitglieder der Dombaukommission, der Dombauverwaltung und
des Domkirchenkollegiums. Um n Uhr begannen sämtliche evangelische Kirchen¬
glocken Berlins zu läuten und der Kaiser fuhr im Galawagen vor. Er trug Uniform
und schritt zunächst die Front der Ehrenkompanie ab. Danach begab er sich in die
Vorhalle, wo Krongardisten als Ehrenposten standen. Der Minister des Königlichen
Hauses Wilhelm von Wedel überreichte als Vorsitzender der Dombaukommission
Wilhelm II., dem summus episcopus der preußischen Landeskirche, den Schlüssel
zum Dom. Der Kaiser gab ihn Dryander weiter und dieser schloss mit Segensworten
die Hauptpforte auf. Unter Führung des Domkirchenkollegiums, der Dombauver¬
waltung, der Dombaukommission und des großen Vortritts betrat das Kaiserpaar
die Kirche. Die Orgel spielte während dessen das »Hallelujah« aus Händels »Mes¬
sias« und die gesamte, sich bereits in der Kirche befindende, Festgemeinde erhob
sich zur Begrüßung der Majestäten von den Plätzen. Der Domchor sang, mit altertümelnden roten Gewändern bekleidet, den 95. Psalm von Albert Becker. Der Zug
des Kaisers ging durch den Mittelgang bis zum Quergang und anschließend durch
die Trauungs- und Taufkirche zur Hofempore, während die Geistlichen zum Altar
schritten. Auf der Hofempore nahmen neben dem Kaiserpaar, die Mitglieder des
Königshauses und die Fürsten bzw. ihre Vertreter Platz. Die evangelischen Fürsten
des Deutschen Reiches waren auf persönliche Einladung des Kaisers hin erschienen.
Die protestantischen Herrscher von England, Dänemark, der Niederlande und
Schweden hatten Vertreter gesandt. Auch der Reichskanzler, die Staatsminister, die
Staatssekretäre, die Ritter des Schwarzen Adlerordens, die Generäle und Admirale
waren unter den geladenen Gästen. Aus England, Nordamerika, Dänemark, der
Schweiz, Schweden, Norwegen, Österreich und aus den Niederlanden waren Vertre¬
ter der dortigen evangelischen Kirchenregierungen anwesend. Wilhelm II. hatte es
somit erreicht, den Berliner Dom zumindest in der Stunde seiner Einweihung als
das Zentrum des internationalen Protestantismus erscheinen zu lassen. Insgesamt
nahmen circa 2000 Personen an der Feier teil. Mit dem Gemeindegesang »Allein
Gott in der Höh sei Ehr« begann die Weihefeier. Dryander hielt erneut die Weihere¬
de, in der er, fast wortgleich wie in Jerusalem, die Leitidee der Feier vermittelte: »Mit
dem Halleluja [...] ist die Gemeinde in ihr neues Gotteshaus eingezogen. An ihrer
Spitze als erstes Glied unserer Domgemeinde das Erlauchteste Paar der evangeli170 Agende, 1895, S. 99 fr.
171 Die Baronin Spitzemberg wunderte sich über »die Muße, Neugier und Geduld des großstädti¬
schen Publikums«. Vgl. R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, 1967, S. 218.
172 Zum Ablauf der Einweihungszeremonie vgl. Chronik der Christlichen Welt 15 (1905), Sp. 153156.

Lepp

112

sehen Christenheit mit Seinen hohen Gästen und Anverwandten.«173 Kurz danach
verdeutlichte er den erweiterten Anspruch Wilhelms II.:
»Mit uns feiern heute edle Gäste, deutsche und stammverwandte evangelische Fürsten,
Vertreter aller Provinzen unserer Landeskirche, aller Kirchen evangelischen Bekenntnisses,
aus dem deutschen Vaterlande und weit darüber hinaus bis über den Ozean, als erster
Bekenner der Hohenzollernfürst, dem göttliche Fügung und der Lauf der Geschichte das
hohe Amt zuwies, Hort und Hüter der Glaubensgüter der Reformation zu sein.«174

Der Oberhofprediger betonte in seiner Rede die Einheit des Protestantismus und
bezeichnete sie explizit als den Leitgedanken der drei Kircheneinweihungen in Wit¬
tenberg, Jerusalem und Berlin:
»Heute ist wiederum eine evangelische Welt hier versammelt, bereit, über trennenden Un¬
terschieden in Bekenntnis und Geschichte, in Kultus und Sitte einander die Hand zu rei¬
chen, in Gewissheit eines Glaubensgrundes, der tiefer liegt als alle jene Unterschiede. Wir
fühlen die Größe des Augenblicks, lasst uns sorgen, dass von ihm eine leuchtende Spur
ausgehe, die da bleibet.«175

Der Predigt folgte das Weihegebet, währenddem die Hofgeistlichen und Generalsu¬
perintendenten niederknieten und die Gemeinde sich erhob. Der Domchor sang
Friedrich Mendelsohns »Erhaben, o Herr, über alles Lob, über alle Herrlichkeit,
herrschest du von Ewigkeit zu Ewigkeit. Halleluja!«. Es folgte der Gemeindegesang
»Großer Gott, wir loben dich!«. Die Eingangsliturgie hielt Hofprediger Carl Ohly
mit Schriftlesung von i. Petri 2, 4 u. 5. Der erste Gottesdienst im Dom begann mit
dem Gemeindegesang des Lutherliedes »Ein feste Burg ist unser Gott«. Hofpredi¬
ger Johannes Kritzinger hielt die Predigt über 1. Mose 21, 16: »Und von dannen
zogen sie zum Brunnen. Das ist der Brunn, davon der Herr zu Mose sagte: Sammle
das Volk; ich will ihnen Wasser geben.« Nach der Predigt sang die Gemeinde »Das
Wort sie sollen lassen stahn«. Die Schlussliturgie hielt Hofprediger Carl Daniel
Schniewind. Vater Unser, Gemeindegesang »Nun danket alle Gott« und Segen
schlossen den Gottesdienst. Unter Orgelspiel verließen Wilhelm II. und seine fürst¬
lichen Gästen den Dom und wurden draußen vom Glockengeläut sämtlicher evan¬
gelischer Kirchen begrüßt. Der Kaiser nahm noch den Vorbeimarsch der Ehrenkom¬
panie ab und fuhr dann unter Hochrufen zum anschließenden Festmahl zum
Schloss zurück. Im Unterschied zur Wittenberger Feier hielt er dort keine Rede.
Der neue Berliner Dom, der von Julius Carl Raschdorff in pathetischem Neoba¬
rock errichtet war, traf auf die recht einhellige Kritik der Kunstkritiker und freien
Architekten.176 Schon im Vorfeld wurde er als »unprotestantisch« und »stillos« be¬
zeichnet.177 Die Einweihung des Doms, die von Wilhelm II. unter Entfaltung gro-

173 Die Rede ist abgedruckt in: Paul Seidel, Der Kaiser und die Kunst, Berlin 1907, S. 94-97, hier
S. 94.
174 Ebd., S. 95.
175 Ebd., S. 97.
176 K.-H. Klingenburg, Dom, 1987, S. 194.
177 So vom Kunstkritiker der Täglichen Rundschau in der Ausgabe vom 26. Februar 1905.

Summus episcopus

113

ßen höfischen und militärischen Prunkes gefeiert worden war, wurde in der Presse
hingegen unterschiedlich kommentiert. Zur Einweihungsfeier meinte Das Hamburger
Fremdenblatt, es könne einem »protestantischen Gewissen« nicht einleuchten, warum
es eines solchen »Pomps« bedurft hätte; der Unterschied zu einem katholischen Got¬
tesdienst sei nur noch marginal gewesen.178 Die Kreuzzeitung erklärte hingegen am
27. Februar ganz im Sinne des Kaisers, die Feier habe »doch fast den Charakter eines
die ganze evangelische Welt umfassenden Festes« gehabt. Und selbst in der liberalen
Christlichen Welt schrieb Hermann Freiherr von Soden vergleichsweise wohlwollend
über die kirchliche Feier und fragte: »Ob es der erste Schritt war zu erneuter näherer
Fühlung, zu befruchtendem gegenseitigem Austausch zwischen den Gliedern des
corpus evangelicorum in allen Landen und Zungen?«179 Für den Einigungsge¬
danken, der dem Fest zugrunde lag, zeigte sich der Kulturprotestant durchaus an¬
sprechbar.
Viel Aufregung in der Presse erregten vermeintliche Äußerungen Wilhelms II.
gegenüber einzelnen Gästen während des Festmahls nach dem Gottesdienst. Der
Kaiser soll gesagt haben, dass er sich von der Einweihungsfeier, die die Zusammen¬
gehörigkeit der Protestanten demonstriere, viel für den Kampf mit dem Ultramonta¬
nismus verspreche. Die Kölnische Volkszeitung schrieb daraufhin vom »verlorenen Ver¬
trauen« der Katholiken in den Kaiser.180 Weiter wurde kolportiert, Wilhelm II. sehe
den Dom als »Mutterkirche des internationalen Protestantismus«.181 Die St. James’s
Gazette erklärte daraufhin polemisch, dass Berlin nie als »das Mekka der Protestan¬
ten anerkannt« werde.182 Dem Kaiser war es folglich gelungen, die Einweihung des
Domes zu einem international beachteten Ereignis werden zu lassen, aber nicht mit
der von ihm erhofften positiven Resonanz.

d)

Resümee

Die zeremonielle Qualität des obersten bischöflichen Amtes war bis zur Regierung
Wilhelms II. nicht sehr hoch. Die eher wenigen repräsentativen Aufgaben als preu¬
ßischer summus episcopus vollzog Wilhelm I. würdevoll, aber eher schlicht. Wilhelm II. entdeckte hingegen für sich das Zeremoniell der Kircheneinweihung als Mög¬
lichkeit der öffentlichen Selbstdarstellung und baute es mit Unterstützung des
offiziellen Protestantismus aus. Das eher schlichte Zeremoniell des evangelischen
Gottesdienstes wurde um höfische und militärische zeremonielle Bausteine ergänzt,
die vor, während und nach der eigentlichen Weihung platziert wurden. Bei der Ein¬
weihungsfeier der Schlosskirche in Wittenberg, die räumlich auf die gesamte Stadt
und zeitlich auf einen ganzen Tag ausgeweitet wurde, kamen auch bürgerliche Ele-

178 Vgl. die Presseschau in der Chronik der Christlichen Welt 15 (1905), Sp. 156 f.
179 V. Soden, Zur Domweihe, in: Die Christliche Welt 52 (1905), Sp. 236 f., Zitat Sp. 237.
180 Zitiert nach Chronik der Christlichen Welt 13 (1905), Sp. 158.
181 So wird der Kaiser im »Standard« wiedergegeben. Zitiert nach Chronik der Christlichen Welt 13
(1905), Sp. 178.
182 Zitiert nach ebd.

Lepp

114

mente hinzu. Bei allen drei vorgestellten Kircheneinweihungen gab der Kaiser dem
Zeremoniell eine dynastisch geprägte, nationalprotestantische Programmatik. Raum,
Hauptakteure und Verlauf des Zeremoniells symbolisierten die Einheit des Pro¬
testantismus und den Führungsanspruch Wilhelms II. im deutschen Protestantis¬
mus und ideell auch in der protestantischen Christenheit. Diese kirchenpolitische
Botschaft wurde einem weiteren Publikum durch Druck- und Bilderzeugnisse über¬
mittelt. Innerhalb des deutschen Protestantismus fand diese Programmatik, sofern
sie auf die Einheit und Stärke der evangelischen Kirche zielte, wenig Widerspruch.
Gegenstand der Kritik war vielmehr die Form ihrer Kommunikation, d.h. die pracht¬
volle Ausgestaltung der Kircheneinweihungen, die als unprotestantisch empfunden
wurde.

4. Ein flexibles Instrument monarchischer Symbolpolitik
Die Wiederbelebung monarchischer Repräsentation im 19. Jahrhundert bei gleich¬
zeitigem Funktions- und Bedeutungswandel sowie der persönliche Repräsentations¬
stil des jeweiligen Monarchen blieben nicht ohne Auswirkungen auf die Gestaltung
von außerordentlichen Gottesdiensten. Dabei erwies sich das evangelisch-kirchliche
Zeremoniell als äußerst anpassungsfähig.
Das lag zum einen daran, dass der Monarch als summus episcopus über direkte
und indirekte Möglichkeiten verfügte, auf das kirchliche Zeremoniell in seinem Sin¬
ne Einfluss zu nehmen. Davon machten sowohl Wilhelm I. als auch Wilhelm II.
Gebrauch. Insbesondere der letzte Hohenzoller gestaltete monarchische zu mon¬
archisch-kirchlichen und kirchliche zu kirchlich-monarchischen Feiern um. Die Kai¬
ser-Geburtstage, das Krönungs- und Ordensfest, der Gottesdienst am Neujahrstag
sind hierfür weitere Beispiele. Im Unterschied zu seinem Großvater nutzte er die
außerordentlichen Gottesdienste vor allem zur symbolischen Vermittlung national¬
monarchischer und nationalprotestantischer Botschaften. In der Presse wurden diese
Inszenierungen hingegen teilweise zum Anlass genommen, um inner- und interkon¬
fessionelle Spannungen auszutragen.
Zum anderen waren die evangelischen Kirchen nie Kirchen des Kults gewesen und
boten somit verstärkt die Möglichkeit zur Anlagerung fremder zeremonieller Bau¬
steine. Diese kamen vor allem aus dem höfischen und dem militärischen Bereich,
wobei die Hof- und die Militärgeistlichkeit als Vermittlungsinstanz diente. Dabei
stießen die militärischen Elemente auf geringere Kritik, da »der christlich-liturgi¬
sche, militärische Synkretismus im Kaiserreich [...] alte preußische Tradition«
war.183 Das galt nicht in gleichem Maße für die höfischen Elemente. So richtete sich
der Unmut bürgerlich-liberaler Kreise auch vornehmlich gegen den höfisch-mon¬
archischen, »byzantinischen« Prunk im und um den Sakralraum.

183 R. Staats, Kaiserreich, 1981, S. 78.

Katharine Lerman

Hofjagden: Royal Hunts and Shooting Parties in the Imperial Era

Hunting has traditionally been the preserve of the rich and powerful in Europe. The
right to hunt involves questions of access to the land and the wildlife it sustains, and
over the centuries hunting became not only a manifestation of human dominion over
the animal world but also one of princely power, a privilege of the monarchs and
aristocrats who largely owned the forests, woodlands and moors; the penalties for
poaching their game were severe. In Germany the so-called Hofagden or >court
hunts< were a feature of royal life and court society well before the foundation of
the Kaiserreich in 1871. Held in the smaller principalities and duchies as well as in
Prussia and Austria, they enjoyed a significant ceremonial function from at least
the 16th Century and also fulfilled a social and political role, not least in terms of
fostering inter-German dynastic relations by means of invitations to illustrious
guests.1 2 Even a monarch like Friedrich Wilhelm IV of Prussia, who had little per¬
sonal interest in hunting and was reputedly a very poor shot, enjoyed participating in
the ceremonial of >the Hunt< and recognised the utility of what was in effect a kind of
court performance and part of the >theatre of rule< (Herrschaftstheater)}
Friedrich Wilhelm IVs brother, nephew and great nephew, the later Kaisers Wil¬
helm I, Friedrich III and Wilhelm II, were all much more enthusiastic huntsmen and
sportsmen than their intellectually inclined and rather myopic predecessor. Together
they were responsible for upholding the traditions of the Hofagd in Prussia, and by
extension the Reich, right up to the outbreak of war in 1914. In many ways this is not
surprising. The era of the Kaiserreich coincided with a period when across Europe
hunting and shooting became highly popular and fashionable pursuits, especially in
aristocratic circles. The advent of the railways facilitated the organization of hunts
and shoots as social gatherings; and advances in firearms technology created new
opportunities to demonstrate hunting prowess, with increasing competition among
practitioners to produce the largest trophies or the biggest bags. In Great Britain the
organization of increasingly grand >shooting parties* became de rigueur for the weal¬
thy owners of country estates, and hunting became a central part of imperial culture.
John Mackenzie has analysed the role of big game hunting in Africa and India in
asserting the white European’s global supremacy and has argued that the implicati¬
ons of the burgeoning >hunting cult* of the late nineteenth century extended well

1 For a useful introduction, see G. Quaas, Hofjagd, 2002.
2 See D. E. Barclay, Friedrich Wilhelm, 1995, especially pp. 106-110; and D. E. Barclay, >Der
unbegabte Jäger*, 2001, pp. 193-206. For a discussion of the role of the Hojfjagd in the >theatre of
rule* and the role of hunting in the >theatre of masculinity*, see N. Schindler, Wilderer, 2001,
especially pp. 30, 177. For a discussion of monarchical state visits in the >age of theatricality*, see
J. Paulmann, Pomp und Politik, 2000.

ii6

Lerman

beyond the First World War. >An imperial and largely masculine elite attempted to
reserve for itself access to hunting, adopted and transformed the concept of the Hunt
as a ritual of prestige and dominance, and set about the separation of the human and
animal worlds to promote »preservation« (later »conservation«) as a continuing ju¬
stification of its monopoly.«3
In the German Kaiserreich, the Hofagd was based on well-established hunting prac¬
tices and rituals but it, too, became more elaborate and grandiose in conception,
especially under Kaiser Wilhelm II. At the same time the period marks the comple¬
tion of a process whereby the Hojjagd was largely divested of any meaning (or plea¬
sure) as a hunting or sporting event, and the organization and performance aspects
of the Hojjagd took precedence over any other purpose. While this is clearly linked to
what John Röhl has described as the >monstrous< blossoming of the Wilhelmine
court4 and can perhaps be seen as heralding a new form of imperial (as opposed to
royal) ceremonial, it seems more likely that the continuing importance attached to
the Hojjagden and the elaborate organization and meticulous attention to detail that
they involved indicate how vital these events were to the functioning and identity of
the court. The Hojjagden, transfusing as they did the very lifeblood of the court,
became essentially self-serving exercises to reinforce the centrality and legitimacy of
the Prussian monarchy and monarchical institutions more generally at a time when
these were seriously challenged by the growth of democratic and national forces.
The Kaiser and members of his court were involved in different kinds of hunting
and shooting events, not all of which were strictly speaking Hofjagden, that is hunts
hosted by the monarch and organized by his court officials. The Hofagden were
organized primarily by the Senior Marshal of the Court and Household (the OberHoJ und Hausmarschall) and his office, which liaised closely with the Principal Master
of the Hunt (Oberst-Jägermeister) and the head of the Court Hunt Office (.Hofagdamt), as well as with local hunting and forestry officials at the royal hunting preserves
and parks. They were regular events on a hunting calendar which changed little from
year to year, so that it was virtually possible to predict where the Kaiser was likely to
be in any given week of the official hunting season, which ran from October through
until late January or early February. The court also organized lesser hunts, the Court
Hunt Office Hunts (.Hofagdamtsjagden) for the royal princes or members of the
court, which were more likely to be scheduled in February or March, as well as (par¬
ticularly from the 1890s) deerstalking and small hunts at the official Hojjagd preser¬
ves. Occasionally a Hojjagd (for example, one scheduled at Hubertusstock in 1889 or
in the Saupark, the walled wild boar park at Springe, in 1890) was demoted to the
status of a Ho/jagdamtsjagd if officials at a royal preserve advised that, perhaps becau¬
se of adverse conditions such as the onset of disease, there was insufficient wild
game available to justify a visit by the Kaiser. In addition, both Wilhelm I and Wil¬
helm II were guests at Hofagden in some of the lesser German states such as

3 J. M. Mackenzie, Empire of Nature, 1988, p. 22.

4 J. C. G. Röhl, Kaiser, Hof und Staat, 1987, p. 78.

Hofjagden

117

Schaumburg-Lippe (notably the Hofjagd at Bückeburg), Braunschweig (Blanken¬
burg) and Mecklenburg-Schwerin; they attended hunting and shooting parties ho¬
sted by foreign sovereigns (Wilhelm II hunted in Austria, Hungary, England, Scot¬
land and Sweden); and they were invited to shoot on the estates of wealthy German
aristocrats and magnates. From the late 1870s the unofficial term >Kaiserjagden< be¬
gan to be used to describe hunts, not necessarily the Hofjagden, at which the Kaiser
was present and which thereby assumed particular social or political significance.5
Especially under Wilhelm II, many of these less formal but often very public Kaiser¬
jagden became regular events, arranged throughout the year by his friends such as
Philipp zu Eulenburg at Liebenberg or Maximilian Egon zu Fürstenberg at Donaueschingen. They, too, imposed a prodigious amount of organization on their hosts
who often appreciated the advice and expertise of the Kaiser’s court.
The hunts themselves were far from uniform and embraced a variety of activities,
some of which can scarcely be conveyed by the English term >hunting< which in
Britain has become almost synonymous with fox-hunting using horses and hounds.
The closest equivalent to English fox-hunting in continental Europe was theparforce
hunt or >the chase<, which was French in origin and involved running the quarry to
death. There was only one hunt of this kind in the Hojjagd calendar, namely the
famous St Hubert’s Day Hunt (Hubertusjagd) on 3 November (unless this fell on a
Sunday) which took place in the Grünewald until sprawling urbanization required it
to be moved in the 1890s to the military exercise grounds at Döberitz. The Hubertus¬
jagd (which marked the opening of the parforce season) was undoubtedly the grandest,
most colourful and most public spectacle among the Hofagden, involving the largest
number of participants (overwhelmingly officers from the Prussian military regi¬
ments dressed in redcoats, white cravats, white breeches and black top hats), piqueurs (whips) and dogs, as well as the Kaiser and members of the imperial family.
Exceptionally, too, since it was an equestrian rather than a shooting event, the Kai¬
serin Auguste Viktoria and royal princesses could also take part, usually joining the
meet outside the hunting lodge, Jagdschloss Stern or Jagdschloss Grünewald, and
very occasionally participating in the banquet afterwards, either in the Jagdschloss
Grünewald or the Potsdam palace.6 Otherwise the Hofagden were all-male affairs
since high-ranking Prussian women were encouraged neither to shoot nor observe
(though the English-born Princess Daisy of Pless went shooting at home at Fürsten¬
stein).7 The quarry at the Hubertusjagd was essentially symbolic. A single wild boar
was released prior to the commencement of the hunt and its eventual demise, once it
had been cornered by the dogs, followed hallowed rituals. The first rider to reach it

5 See K. Tille, Jagdschloss Letzlingen, 2003, p. 14. The exact usage of the term requires further
research.
6 See, for example, GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 2007, Hofanlage of
1 November 1890: >S. M. lassen den hier anwesenden Prinzessinnen anheimstellen, zu dem Imbiß
vor Beginn der Jagd, um 12.1/4 Uhr Mittags, im Jagdschlösse Grünewald zu erscheinen und der Jagd
zu folgen.« They were not, however, on the official guest list.
7 See D. Chapman-Huston, Private Diaries, 1950, 18 November 1903, p. 96.

1l8

Lerman

rendered it defenceless by wounding its hind leg and then it fell to the Kaiser as the
Jagdherr to plunge in the hunter’s knife (the Saufänger or the longer Hirschfänger)
before its right fore-hoof was severed as the trophy. Coordinated by hunting horn
calls and signals, the Hubertusjagd most obviously formalised hunting as a courtly
ceremony. It demanded a familiarity with hunting etiquette, rituals and traditions
and served to emphasise social boundaries and assert social exclusivity through the
opulence and pageantry of its display. Yet curiously Kaiser Wilhelm II clearly did not
enjoy the parforce hunt as much as other forms of hunting and he stayed away from
the Hubertusjagd in successive years after the turn of the century.8
The most common kinds of hunts that the Kaiser participated in were variations
on the battue, a driven hunt which generally used beaters (drivers and flankers) to
flush out the quarry, above all game-birds, from its cover. These could be small,
intimate occasions in the parks surrounding the royal palace at Potsdam where the
Hofagden regularly comprised a mere ten or a dozen shots, drawn from members of
the imperial family and its closest entourage; or they could be much larger events,
akin to the grand English shooting parties, which required hundreds of beaters and
prodigious quantities of wild game. In such hunts the game was driven in one or a
succession of drives towards the shots, who were generally lined up at set intervals
behind their butts with their loaders and hunting valets (Leibjäger). (The loader was
absolutely indispensable for Wilhelm II who could not use his left arm.) Sometimes
the guns dispensed with butts or stands and walked along with the beaters in free or
open drives. At the hare shoots on the heath to the south-east of Berlin, at Buckow,
Britz and Groß-Ziethen (the Feldjagd-Gehege), the guns appeared to shoot towards
the beaters who were driving the animals towards them, thus placing the beaters at
risk. But the shots were directed downwards and the beaters, who were in this case all
soldiers (picked marksmen and keepers) wearing high leather boots, were accusto¬
med to the work. In February 1873 a one-day Hofagd on the Feldjagd-Gehege was or¬
ganized for twelve to fifteen shots and expected to result in the slaughter of 300
hares; in February 1895 at the same location Wilhelm IPs bag alone was 578 hares.9
Organized, driven shoots on a massive scale, which required a vast amount of pre¬
paration and money but arguably little skill, transformed the nature of hunting as a
sport in the late 19th Century. At Karl von Lichnowsky’s estate at Kuchelna in No¬
vember 1897 Wilhelm II shot a record 1,224 pheasants in fifteen drives as well as ten
hares and two owls. At least five thousand birds were bought in from other pheasantries at the last minute to add to the eight thousand birds the estate had ready for
the imperial visit.10 Kaiser Wilhelm II shot his 4o,ooo'h pheasant on 12 November
1912.* 11 Such a figure appears grotesque today but is dwarfed by the tallies of others
such as the Archduke Franz Ferdinand of Austria or an English >big shot< like the
8 He did not take part in 1907,1908 or 1909.
9 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1995, programme for hunting season
1872-73; and A. Gautschi, Wilhelm II. und das Waidwerk, 2000, p. 195.
10 A. Gautschi, Wilhelm II. und das Waidwerk, 2000, p. 257.
11 Ibid., p. 259.

Hofjagden

119

2nd Marquess of Ripon who despatched 241,224 pheasants and 124,193 partridges in
the course of his shooting career.12
Other kinds of hunts were also incorporated into the Hojjagd calendar. At Göhrde
in Hanover, provision was sometimes made for a smaller Vorjagd before the main
hunt in which two men controlled a pack of dogs (sometimes as many as fifty) by
means of hunting cries and horn signals as they searched for wild boar. Similar
searches with dogs were undertaken at the Hojjagden at Letzlingen and Königswus¬
terhausen, although the overwhelming majority of the animals killed at these hunts
were not despatched in this way. Deerstalking (the Pürschjagd) was seen by many
huntsmen and foresters as the purest and most satisfying form of hunting and the
one which demanded the most skill, especially when it was pursued in rugged, natu¬
ral terrain or in the much mythologized royal hunting preserve at Rominten in East
Prussia (which did not fall under the administration of the HoJJagdamt). As an indivi¬
dual pursuit which relied on caution and stealth, the stalking hunt did not lend itself
well to Hojjagden which were as much about ceremony as hunting. But over a two-day
Hojjagd the Kaiser sometimes enjoyed early morning deerstalking before the main
drives. Moreover, the stalking of deer and other animals in the park at Potsdam could
generally be scheduled as an activity when, for example, Kaiser Franz Josef of Austria
was visiting Berlin, even when there was no time for a more formal Hojjagd. Such
stalking was usually done in a special horse-drawn carriage made for the purpose.
(Indeed, after the turn of the century automobiles were even used for stalking pur¬
poses at Rominten.) New opportunities to drive between herds of deer and use rifles
with attached telescopes necessarily diminished the skills required.
The kind of hunting that was most associated with the Hojjagden, however, was the
so-called >German hunt< (eingestellte Jagd), a form of hunting that, with few excepti¬
ons, was largely confined to the German-speaking lands (although it was not so
common in south Germany). This was a highly controlled and stage-managed shoot
which succeeded in slaughtering large numbers of wild animals, mainly red or fallow
deer and wild boar, in less than an hour. The hunt traditionally involved enclosing a
demarcated area with long white linen or canvas strips (Lappen) which shimmered in
the darkness of the wood and were meant to frighten the animals into turning back.
In the Kaiserreich the animals (which in some cases winter feeding stations had ren¬
dered almost tame) were further manipulated through the use of nets, high cloths
(called toils which were decorated with the black eagle), trap-gates and corridors. In
the German hunt there was no element of chance or risk and the bag was known in
advance. At the given signal the cloths were raised and the panicked and distressed
animals were driven from their enclosures (Kammer) along the runs to the waiting
guns amassed on stands or a raised platform. The shots were generally in the middle
of the area, shooting outwards, and the animals were driven to either side of the

12

See the record of the game he killed in J. Ruffer, The Big Shots, 1997, p. 151.

120

Lerman

Kaiser’s stand to maximise his bag.13 The carnage was as total as the noise was
deafening. At the Saupark several hundred wild boars could be despatched in this
way and at Letzlingen over 500 fallow deer and 300 wild boars. There were few
who relished the spectacle if they could see it (and given the enclosed nature of the
shoot and the fact that Schultz smokeless powder was only introduced from the
1880s, this was a moot point). Philipp Eulenburg decried them14 and Crown Prince
Friedrich Wilhelm called them as early as 1886 >an evil pleasure [ein schlechtes Vergniigeri\< in which he only participated because he had to represent his father.15 A
forestry master, Alexander von Bülow, who witnessed the traditional hunting practi¬
ces at Letzlingen in his youth, later wrote that they were »frankly incompatible with a
»civilised country« in the 20th Century<.16 Any pleasure derived by the hunting of¬
ficials certainly resided more in the preparation than the execution. Kaiser Wil¬
helm IPs daughter, Viktoria Luise, later insisted that her father, too, had never set
much store by them and that they had been staged only »for the guests<.17 But while
few defended them, there was no talk within the elite of abolishing them before 1914.
The German hunt was the established form of the Hofjagd and, notwithstanding the
implications of new weapons technology as well as changing attitudes to animals and
the environment, the preservation of tradition remained of paramount importance.
A typical hunting season under Kaiser Wilhelm I thus involved a series of
Prussian Hqßagden (usually seven or eight) of different kinds at different hunting
grounds. Typically the season included hunts at the Saupark in Springe and at Göhr¬
de (both in Hanover), at Colbitz-Letzlingen (in the Prussian province of Saxony), at
Königswusterhausen-Hammer, Grünewald, Potsdam (the park or the island) and
Buckow-Britz, as well as the Hubertusjagd. Hubertusstock on the Schorjheide near
the Werbellinsee was also a favourite hunting lodge of both Kaiser Wilhelm I and
Wilhelm II, and by the 1890s Oranienburg had replaced the Grünewald as a venue
for Hqßagden. In the 1890s the depletion of game stocks at some of the preserves led
to proposals that some of tht Hqßagden should be held in alternate years.18 And after
1900 Rominten was also officially a Hoßagd preserve.19 But the routines and rituals

13 For a discussion with diagrams of the different types of drives used at Springe and how these were
refined to maximize the size of the Kaiser’s bag, see E. Munzel, Der Saupark bei Springe, 1971,
pp. 120-128.
14 J. Haller, Aus dem Leben, 1924, pp. 112-113 (11 November 1892); see also A. Gautschi, Wil¬

helm II. und das Waidwerk, 2000, p. 81.
15 K. Breitenborn, »Hofjagd unter Zwei Kaisern», 2003, p. 188.
16 Ibid.
17 Viktoria Luise, Leben als Tochter, 1966, p. 53; A. Gautschi, Wilhelm II. und das Waidwerk,

2000, p. 81. See also E. Munzel, Der Saupark bei Springe, 1971, pp. 93f. who further describes the
gestellte Jagd as »ein unschöner Auswuchs absolutistischen Machtgefühls«, p. 142.
18 Sec K. Breitenborn/A. Gautschi, »Das Hofjagdrevier«, 2003, pp. 107-110. From 1896 to 1912
the Hoßagden at Springe and Göhrde took place in alternative years; see E. Munzel, Der Saupark bei
Springe, 1971, p. 89.
19 K. Breitenborn/A. Gautschi, »Das Hofjagdrevier«, 2003, p. 107.

Hofjagden

121

of the hunts, if not the steadily escalating bags,20 remained remarkably unchanging
throughout the era of the Kaiserreich. By 1886 Wilhelm I, who was nearing ninety
years old, often delegated his responsibilities as Jagdherr to his son or grandson.
But most of the interruptions to the schedule occurred when the hunts had to be
cancelled on account of deaths, funerals and periods of mourning.21
The hunts themselves were expensive and elaborate events which required meticu¬
lous preparation and attention to detail. The Hojjagdamt and the masters of the hunt
and hunting officials at the royal preserves had to ensure that there was plentiful
game and appropriate equipment. At most of the hunting preserves the rearing, pre¬
servation and management of game was entirely focused on a single, annual event
(which did have the merit that the animals were left in tranquillity for virtually the
entire year). The nets and toils, dogs and beaters all had to be procured, and the
butts, stands or platforms had to be erected. The construction of the Kaiser’s stand
or butt was elevated almost to an art form, with elaborate decorations of foliage in
which usually the letter >W< was entwined. At the Hubertusjagd the mane and tail of
the Kaiser’s gelding were plaited with silk ribbons in the Prussian colours. At all the
Hojjagden (certainly from the mid-i870s), specially trained horn-blowers signalled
the various stages of the hunt from the initial collective welcome to the Kaiser (the
Fürstengruß) to the final Horrido and Halali.22 At Springe the fanfares were blown
twice, in accordance with both Prussian and Hanoverian customs which required the
use of different horns.23 The total bag (Strecke) of the hunt was always laid out for
inspection by the Kaiser and his guests as the final ceremony before their departure.
The assembled hunting and forestry officials (a conservative but increasingly profes¬
sionalized »nobility in green jackets< which is the subject of a recent study)24 lined up
behind the rows of carcasses and again a series of fanfares were sounded. Kaiser
Wilhelm I’s bag at each of the hunts was carefully classified and recorded in his game
book (Scbießbuch) which is in the Geheimes Staatsarchiv at Berlin-Dahlem (Wil¬
helm IPs was lost but his bags were well recorded).25 All the creatures were identified
in a highly technical exercise which involved, for example, expert knowledge of 42
species of game birds, nine categories of red deer and nine categories of wild boar.
20 The nine guests at Letzlingen in 1843 shot 40 animals (wild boars and fallow deer); in 1912 50
guests killed 785 creatures. See B. Schmuhl, Jagdschloß Letzlingen, 2003, p. 6.
21 The Hubertusjagd, for example was cancelled in 1877 an(f '^94 on account °f the deaths of General
Wrangel and Tsar Alexander II respectively; and Wilhelm II did not hunt for three months in the late
summer and autumn of 1901 because of the death of his mother. See GStA Berlin, BPH, Rep. 113,
Oberhofmarschallamt, Nr. 1997, programme for 1877-79; Nr. 2°I0> programme for 1894-95;
Nr. 2014, Eulenburg to Heintze, 2 September 1901.
22 For a full account of the traditional hunting rituals, see A. Gautschi, Wilhelm II. und das Waidwerk, 2000, pp. 53-58.
23 See E. Munzel, Der Saupark bei Springe, 1971, pp. 91-2. See too the discussion between Eulen¬
burg and Moltke about how best to signal the death ot an elk (Elchtod) at Döberitz where the big
parforce hunting horns would not be used: GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt,
Nr. 2016, Eulenburg to Moltke, 11 January 1905 and Moltke to Eulenburg, 12 January 1905.
24 W. G. Theilemann, Adel, 2004.
25 GStA Berlin, BPH, Rep. 51, Kaiser Wilhelm I, CHI, Nr. 1, Schießbuch Sr. M.

122

Lerman

The total bag and the individual tallies of the main participants were subsequently
printed on special decorative cards to commemorate the occasion.
Perhaps even more complex and extensive than the technical aspects arising from
the organization of the hunt were the preparations for the Hojjagden made by the
Senior Marshall of the Court, a position held successively under the Kaisers by Her¬
mann von Pückler, Friedrich von Perponcher-Sedlnitzky, Eduard von Liebenau and
(from 1890) by August zu Eulenburg. The Senior Marshall oversaw the guest list and
the specially printed invitations (lavishly decorated with hunting motifs along with
royal crown and black eagle); the travel arrangements for the royal party to and from
the hunting grounds (including the special trains, carriages and horses); the accom¬
modation for the Kaiser and his guests (as well as for all their retinue and staff) in the
hunting lodges and palaces or sometimes the local neighbourhood; the fodder and
stabling for the horses (which was not necessarily straightforward in a remote area
such as Göhrde where there were insufficient local guesthouses); the heating and
lighting; the provision of appropriate facilities whether in regards to smoking and
the playing of billiards or telegraphic (later telephone) communication with Berlin;
the catering arrangements for the guests and their servants, the hunting and forestry
officials, the hundreds of beaters, the gendarmes (there were sixteen at Göhrde in
1871) and so on; the table placements and menus (again specially printed and lavishly
decorated) for the luncheons and the dinners; the dress codes; the provision of musi¬
cal entertainment in the form of a military brass band and the programme of music
and fanfares to be played; and many of the costs relating to the Hojjagd including the
payment of day wages to casual workers recruited from the locality.
Even allowing for the fact that the Senior Marshall presided over an office of some
500 staff and that the administration of the Kaiser’s court embraced over two thou¬
sand individuals (excluding the more menial servants)26, the organization of a Hofjagd was thus a Herculean task and one which closely resembled a military operation.
With regards to transport, to take just one example, the royal train had to be speci¬
ally adapted (this cost 1,305 M for the Crown Prince’s trip to Ohlau near Breslau in
1878) and incorporate first and second class carriages and luggage wagons as well as
the royal saloon. Special personnel - guards, luggage handlers, inspectors and lubri¬
cators — were required, as was a telegraph inspector and his staff for incoming and
outgoing telegraphs. The route and timetable had to be carefully scrutinised and
published, and a programme of instructions, likewise dated and printed, was issued
to all the relevant railway officials. The stations through which the extra train passed
had to be decorated with flags and banners, the platforms had to be tidy and cleared
of passengers fifteen minutes before the train’s arrival, and all the railway officials
had to be in full uniform. The train drivers and guards had to wear white gloves
while the railway signalmen and other officials were provided with special black
bands and grey cloth trousers to wear on the day; additional railway workers were
expected to wear their Sunday best clothes with their service insignia clearly display-

26 See J. C. G. Röhl, Kaiser, Hof und Staat, 1987, pp. 89 and 93.

Hofjagden

123

ed.27 Once the train reached its final destination, an appropriate number of carria¬
ges - or horse-drawn sledges - had to be in readiness for the royal party and its
accompanying luggage. The Kaiser’s stalking carriage also had to be on hand. In
some cases a whole army of court officials and servants had to be transported to
the hunting venue two days before the arrival of the Kaiser. The superintendents of
the royal silverware, table-linen or laundry, the kitchen staff and butlers, the staff
responsible for candles, lamps and (later) electric lighting, the purveyor of cigars,
the chiffreur and the accompanying Foreign Office official all had to be in place.
After all this, the Senior Marshall had to be prepared for unforeseen eventualities
which might affect the schedule. On 6 December 1871 Wilhelm I was obviously too
merry to travel back to Hanover after the Göhrde hunt and he instead deferred his
trip (.>wegen Heiterkeit<) until the following morning.28
The big HoJjagden closer to Berlin could also require considerable preparation.
The Hubertusjagd required the mobilisation of a formidable staff which in 1878 inclu¬
ded forty-eight royal servants, one wardrobe superintendent, eighteen servants from
the royal stables, one master of carriages, two lighting attendants, six palace servants,
four palace maids, three butlers, five wine servants, three policemen, two silverware
superintendants, nine silverware attendants, two washers of silverware, two super¬
visors of table-linen, three court furriers, twelve cavalry servants, one polisher, two
civil servants, one coffee maker, one coffee maid, six royal cooks (Königs-Mundköche•)
and five churchmen.29 The hunt was always followed by a formal dinner at about
4.30pm for some 200 gentlemen (excluding the Kaiser’s family). The meal typically
included eight or more courses and invariably soup, oysters, fish, meats, poultry,
game, dessert and fruit were served. If the dinner was in the Jagdschloss Grünewald
the guests had to be dispersed in different rooms on the first and second floors with
the Kaiser and his party on the ground floor. In 1878 it took place in the Marmorsaal
and the Marschallsaal in the Potsdam palace. The Hubertusjagd dinner was particularly
expensive given the numbers involved (over 2,277 M in 1871) although some costs
were defrayed because it was a great honour, for example, for a particular regiment to
provide the military band. In 1878 the music played at the Hubertusjagd dinner inclu¬
ded Verdi’s triumphal march from his opera Aida as well as the introduction and
chorus from his opera, // Trovatore, an excerpt from a Strauss operetta, Mehul’s over¬
ture to the opera >La Chasse de Henri IV< and Hollmig’s hunting music including
>Die St. Hubertus-Jagd<.30
None of the other HoJjagden had formal dinners on this scale but they all included
meals with many courses. The luncheons were often partaken outside under tents

27 See GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1998, Dienstordnung für die Extra¬
züge Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen zwischen Berlin und Breslau, 7
und 9 November i878<.
28 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1994, Kanzki’s report on visit to Springe
and Hanover, 10 December 1871.
29 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1998, staff list for 4 November 1878.
30 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1998, programme for 4 November 1878.

124

Lerman

(close to a large fire) where coffee and cakes might also be served. The all-male
dinners in the hunting lodges, at which the Kaiser usually sat opposite the head of
the Court Hunt Office (Hans Heinrich XI von Pless from 1872 until 1902 and then
Heinrich von Heintze-Weissenrode) were usually occasions of rowdy joviality with
the obligatory brass band and traditional amusements. Large quantities of beer were
consumed in traditional earthenware mugs, clay-pipes were smoked and it was usual
afterwards to play cards, billiards or boules.31 After the Göhrde hunt in 1876 the
guests followed traditional custom by improvising a >boar hunt< with wooden
spoons. The spoons, rubbed on the chalked table surfaces, imitated the baying of
the dogs to which were added hunting cries and horn calls as well as shots (without
powder).32 One account of court life also maintains that it was customary at Göhrde
for any newcomer to the hunt to be blindfolded, seized and laid out on the table so
that the Kaiser could >finish him off< by striking him with the flat blade of his hun¬
ting knife.33 At Letzlingen it was traditional for any novitiate to be invited to drink a
lethal brew of champagne from the silver >Sabberbecher< (>slobber beaker<) which was
set deep in the antlers of a five-pointed stag. Bismarck had apparently succeeded in
this task, conferred on him by Friedrich Wilhelm IV, but it was too much for one of
his successors as chancellor, Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst, in 1895.34
The lodges themselves where the Kaiser stayed for HoJjagden further afield from
Berlin were often neither spacious nor comfortable, especially in the 1870s and
1880s. At Springe, the hunting lodge was so small that it could only accommodate
the Kaiser and one prince along with their two adjutants (though the Kaiser had a
living room, study and bedroom). The rest of the party had to stay about fifteen
minutes’ drive away. A second storey was built to the lodge there in 1889, causing a
hefty increase to the heating bill when the rooms did not dry out properly before the
Hojjagd.3S At Göhrde, there were complaints about the noise arising from the use of
the wooden staircase and the rooms above the Kaiser’s bedroom.36 While Wilhelm I
obviously regarded Spartan living conditions as part of the hunting experience, his
son took a different view and had carpets taken to Ohlau in November 1878 when he
hosted the Hofjagd there.37 Wilhelm II, too, for all his extravagant display, preferred

31 See for example GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1999, National-Zeitung
report of 25 November 1879 on the hojjagd at Königswusterhausen. For a discussion of the elite
sociability of the hunts and the Kaiser as »comrade among comrades-«, see W. G. Theilemann, Adel,
2004, pp. 99-100.
32 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1996, Hannoversche Courier, report of
28 November 1876.
33 Mme La Marquise De Fontenoy, 1900; available at www.fullbooks.com/The-secret-memoiresof-t he-courts-0f-Europe5.html.
34 K. Breitenborn, »Kaiserliche Abendgesellschaft«, 2003, p. 257.
35 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 2006, extract from Protokoll der OberRechnungskammer, 8 May 1891 and note of 21 July 1891.
36 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1997, Kanzki's memorandum, 2 Decem¬
ber 1877.
37 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1998, inventory for 7 November 1878.

Hofjagden

125

the hunting lodges where he spent the most time such as Rominten to have a comfor¬
table, homely atmosphere removed from the pomp and circumstance of court cere¬
monial in Berlin. Most of the lodges in the royal hunting preserves in the 1870s and
188os were uniformly decorated in a characteristic Gothic »hunting style< with dark
interiors, extensive wood panelling, oak (or sometimes mahogany) furniture, red¬
dish-brown furnishings, hunting pictures and trophies (or wooden copies) on the
walls, but after 1890 there was a perceptible shift towards a lighter >old German«
style. At Letzlingen castle, which was renovated under Wilhelm I so that it could
combine informality with a representational function, photographs of the reception
hall (Versammlungszimmer) in 1900 reveal walls bedecked with antlers and four large
stuffed boars, two on either side of the stairwell and two flanking the entrance to the
main dining room.38 The castle was progressively modernised and extended in the
1890s, in part in response to a greater emphasis on representation and display but
also to accommodate the need for more servants and staff, new standards of comfort,
and changing fashions in interior design. But after the turn of the century fewer
Hojjagden were held there.39
The social and political significance of the Hojjagden stems in part from the guest
lists. The Hubertusjagd was an overwhelmingly military affair. Apart from members
of the Prussian royal family and other princely houses, virtually all the participants
(even the occasional government minister) were invited in their capacity as regimen¬
tal officers and there might only be a handful of civilians present. At the other bigger
Hojjagden - at Göhrde, Springe, Letzlingen, Königswusterhausen and so on - there
were usually some forty guests, drawn mainly from the princely houses, higher nobi¬
lity and the court, although a select group of government ministers and ambassadors
might be included. The social exclusivity of these occasions was, of course, further
underlined by the need for all the guests to be able to shoot, something that by no
means every government minister or local notable on the invitation list was able or
willing to do. In 1877 Perponcher concluded that it was pointless continuing to invite
one high court judge to Göhrde as he was >no hunter« and that further invitations or
proposals would get nowhere.40 Hunting and shooting remained elite sports and
there were limits to how far they could widen access and facilitate integration into
an aristocratic court culture.
The Hojjagden provided opportunities for the Kaiser to converse with high per¬
sonages in less formal settings than was customary at court. But even this political
benefit diminished over the period of the Kaiserreich; as the numbers of guests grew,
the conversations became more hasty and superficial.41 There were further limits to

38 See K. Tille, Jagdschloss Letzlingen, 2003, (photos on pp. 21, 28) and C. Grahmann, Schloss
Letzlingen und sein Interieur, 2003, pp. 73-86.
39 The last one was in 1912; there were no Hojjagden in 1898, 1904, 1905, 1907, 1908, 1910, 1911 and
1913.
40 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1997, Eulenburg to Perponcher, 22 No¬
vember 1877.
41 See I. V. Hull, The Entourage, 1982, pp. 38-9.

126

Lerman

their political utility. Especially the Letzlingen hunt, at least until the 1890s, was
seen within the ruling elite as an important indicator of who was currently in favour
with the monarch, and degrees of intimacy were duly monitored. Bismarck impres¬
sed onlookers there in the 1860s on account of his close proximity to the king, but he
effectively gave up hunting after 1871 and remained securely in power for a further
nineteen years.42 His successors, Hohenlohe and Theobald von Bethmann Hollweg,
attended the Letzlingen hunt several times but it is striking that Wilhelm IPs favou¬
rite chancellor, the urbane Bernhard von Bülow, felt under no such obligation. The
court occasionally tried to reap direct political advantage from the hunts. In 1871 it
saw that the Springe hunt, situated in the recently annexed province of Hanover,
might serve as an opportunity for the Kaiser to cultivate social connections with
Hanoverian notables and reward political reliability; but it found to its dismay that
>there were relatively few noblemen with reasonable views in the province< to put on
the guest list.43 With respect to dynastic relations, too, the political significance of
thz Hofjagden should not be exaggerated. Kaiser Wilhelm II, for example, rarely hun¬
ted in the south German states (apart from Donaueschingen),44 and his hopes of
using hunts to promote better relations with his >fellow sovereigns< often proved
illusory. He went shooting in Britain and hosted hunts for the Tsars but, despite
broad hints, he never persuaded Nicholas II to return the favour. The last Kaiser
had to wait for the First World War before he had his opportunity to hunt in the
forest of Bialowieza.
The political significance of the Hofjagden derived less from the events themselves
than from how much time the Kaiser devoted to them and his prolonged absences
from Berlin. It has been estimated that Kaiser Wilhelm II spent about forty days
annually hunting45 but, even under Wilhelm I and before the advent of the bx^ Kaiser¬
jagden at his friends’ estates, the Hofjagden were very time-consuming for the mon¬
arch if travel is taken into account. The days spent travelling to and from Hofjagden
could outnumber the days actually spent hunting under Wilhelm I and sometimes he
was only a few days in Berlin between his hunting trips. For example, in the autumn
of 1876 the Kaiser was either hunting or travelling to or from the hunt on 25-28
October, 3 November, 8-12 November, 16-18 November, 23-25 November, 30 November-i December, 7-9 December and 14-15 December.46 This is particularly si¬
gnificant since the Hojjagd season coincided with the beginning of the political year
when the new parliamentary sessions of the Reichstag and Prussian Landtag opened
42 H. Diwald, Von der Revolution zum Norddeutschen Bund, 1970, Jacob von Gerlach to Gerlach,
9 November 1862, pp. 1125-6. Bismarck accepted an invitation to the Feld-Gebege in 1872.
43 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1994, Stolberg to Perponcher, 27 Novem¬
ber 1871.
44 See A. Gautschi, Wilhelm II. und das Waidwerk, 2000, pp. 195-210 for details of Wilhelm II’s
hunts from autumn 1894 to autumn 1916. This list may not be fully comprehensive but during this
period the Kaiser appears never to have hunted, for example, in Bavaria. The majority of the Kaiser¬
jagden were in Silesia.
45 Ibid., p. 183
46 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1996, Jagd-Programm for 1876.

Hofjagden

12 7

and the chancellor and Prussian ministers were back in Berlin. Once Wilhelm II
acceded to the throne, the problems his enthusiasm for hunting posed for the mini¬
sters and officials in Berlin became even more acute. Tirpitz, the State Secretary of
the Reich Navy Office from 1897, for example, had to resign himself to travelling
every year in September to Rominten in East Prussia near the Russian border in
order to discuss the annual naval estimates.
How far were the Hojjagden public events and how were they perceived by the
German public? Public interest in the hunts undoubtedly grew in the period before
1914, fostered not least by better communications, the growth of a popular press and
rising levels of literacy. Arguably, too, the Kaiser and his court increasingly recogni¬
sed both the wider social significance of the hunts and their ceremonial potential.
But they never actively encouraged the transformation of the hunts from court cere¬
monies to imperial events; and nor were the Hojjagden suited to the task of streng¬
thening the imperial monarchy or furthering the process of nation-building. Rather,
the new levels of publicity which surrounded the hunts under Kaiser Wilhelm II and
changes in the way the public perceived them ultimately proved deleterious to the
interests of the monarchy.
The hunts had a major impact on local towns and communities, some of which
began preparing for the Kaiser’s visit months in advance. Even in the 1870s, the
Kaiser was frequently petitioned to pay visits to towns in the area of the Hojjagd, to
receive deputations of townspeople from a plethora of local associations, or to allow,
for example, the local male voice choir to sing at the luncheon. Returning to a hun¬
ting lodge in the evening, it was quite usual for the Kaiser and royal party to be
honoured by a torchlight procession and crowds of well-wishers. When Crown
Prince Friedrich Wilhelm agreed to unveil a statue of Friedrich the Great in Brieg
in 1878, he was (according to the Nationalzeitung) greeted by a brilliant public spec¬
tacle.47 The whole town was illuminated and decorated with flags, foliage and gar¬
lands of flowers and all its inhabitants were enthusiastically on the streets to welcome
and marvel at the high gentlemen and the many orders of the Black Eagle on display.
Many of the high-ranking guests at the Hofjagd at Ohlau in 1877, including Prince
Albrecht of Prussia, Regent of the Duchy of Braunschweig, and Prince August of
Württemberg, were lodged in the town in the homes of an apothecary, a local pastor,
a tobacco factory owner, a lawyer, a retired postmaster and other prominent business¬
men, as well as at the local inn.48 Conversely, when Wilhelm II could not participate
in the Hofjagd at Springe in December 1888 on account of illness, the Post reported
that the disappointment was palpable since for the little town >the Hojagden consti¬
tute the most outstanding and significant events of the year.<49

47 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Nr. 1998, Nationalzeitung, 8 November 1878.
48 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1997, »Quartier-Liste während der Anwe¬
senheit S. M. des Kaisers und Königs in Ohlau zur Holjagd an 29, 30 und 31 Oktober 1877«.
49 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 2005, «Die Hofjagden zu Springe«, Post,
4 December 1888.

128

Lerman

The Hoßagden boosted the local economy, providing employment as well as the
opportunity to celebrate. Villages like Letzlingen (which only had about 1,200 inha¬
bitants) depended on the Kaiser’s visit and felt it in their pockets when he stayed
away (as he did from Letzlingen between 1902 and 1909). The forestry communities
largely profited from the proceeds of the Hoßagden through the sale of the animals
that had been culled. By the 1890s they were advertising in the press for buyers of
wild game from the Hojjagd since the meat sold for a premium in butcher’s shops
when it was hung and clearly labelled as the Kaiser’s quarry.50 The hare auction after
the Hojjagd on the Feld-Gebege also encouraged urban Berliners to walk long distances
to take home one from the Kaiser’s bag.
The Court could also claim that it was sensitive to the needs of local communities
in staging the Hoßagden, especially when farmers complained about the damage cau¬
sed by wild animals. In 1872 a Hojjagd was justified at Hubertusstock on the grounds
that culling several hundred red deer at a stroke would create a more favourable
impression in the local community and be more likely to appease injured farmers
than any amount of deerstalking, culls by local hunting officials or a lesser hunt
organized as sport for the young princes. Implicit in the argument was the assump¬
tion that the public accepted that the Kaiser alone had the right to kill large numbers
of stags and that the appropriate ceremony for the demonstration of this power was
the Hojjagd.51
Full reports of the hunts (minus the more gory details) and the bags of all the
prominent guests were released to the local and patriotic press as well as to hunting
periodicals such as Wild und Hund, which devoted significant coverage to them. The
Hannoversche Courier in 1876 provided a detailed account of the Göhrde hunt, enter¬
taining its readers with how the artful lead stag had detected a rotten net and at¬
tempted to lead the whole herd through it once the cannonade began.52 Especially
under Wilhelm I, the Kaiser’s bag was usually cited as evidence of his continuing
good health and vitality; and under Wilhelm II pictures of his trophies (which he
personally had sent to publications like Wild und Hund) or the obligatory photo¬
graph of the total bag were commonly reproduced.53 The regional and conservative
press found in the annual HoJJagden, which combined local interest with monarchism
and patriotism, an ideal subject to attract readers and boost circulation figures. Kon¬
rad Breitenborn has shown how over the period of the Kaiserreich the reporting of the
Letzlingen hunt became much more factually detailed and fostered a new kind of
local journalism.54 Local newspapers not only provided information to their readers
about the hunting programme, guest list and the bag but also about where the lun-

50 K. Breitenborn/A. Gautschi, »Das Hofjagdrevier«, 2003, pp. m-12.

51 GStA Berlin, BPH, Rep. 133, Oberhofmarschallamt, Nr. 1995, Stolberg’s memorandum, 23 June
1872.
52 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1996; Hannoversche Courier, 28 Novem¬
ber 1876.
53 A. Gautschi, 2000, Wilhelm II. und das Waidwerk, p. 64-5.
54 K. Breiten born, »Konservativer Lokaljournalismus«, 2003, pp. 151-2, 162.

Hofjagden

129

cheon tent was to be placed (if readers wanted to get the best view of the party) or
about how a probable fatality occurred at the hunt. It also appears to have been a local
newspaper, the Neuhaldensleben Wochenblatt, which - contrary to the custom of the
Berlin court - first referred to the Letzlingen Hojjagd as a Kaiserjagd in 1879. Previo¬
usly the term >Königsjagd< had occasionally been used in the local press, but now the
new term began to be used to refer to Hojjagden and other hunts in which the Kaiser
participated.55
Even if the patriotic devotion of the local populace to >the heroic old Kaiser< and
the house of Hohenzollern was exaggerated in conservative press coverage of the
Hojjagden, the hunts could not fail to attract public notice. As we have seen, the
Kaiser’s train journeys were highly public affairs, integral to the performance and,
indeed, for many the most visible aspect of it. In the 1880s when the Kaiser hunted at
Springe, his train stopped at twenty-five stations between the Lehrter Bahnhof in
Berlin and Hanover, thus stopping every 5-15 minutes on a journey which took
nearly four hours.56 This public aspect of the Hojjagden may have diminished in the
last years before the war when Wilhelm II found it more convenient to travel to
Oranienburg and elsewhere in his automobile. But better public transport and gro¬
wing press coverage ensured that from the 1880s the castle at Letzlingen (and pre¬
sumably other hunting lodges too) became something of a tourist attraction, as par¬
ties of schoolchildren, cyclists and other visitors arrived to be shown around the
imperial hunting quarters. By the mid-i88os people were travelling to Letzlingen
in their thousands at the time of a Hojjagd to catch a glimpse of the Kaiser and his
party. So-called >flying restaurants< - an early manifestation of fast food outlets - set
up shop as close as possible to the Kaiser’s tent to cater to the crowds.57
Wilhelm II was never shy of good publicity and he was not averse to encouraging
popular interest in hunting and the Hojjagden. In 1895 he initiated what became an
annual Berlin exhibition of his and other huntsmen’s trophies with prizes for the best
in each category. The first exhibition in the old Reichstag building apparently attrac¬
ted a steady flow of visitors who gazed in wonder at the »forest ofantlers< laid out on
the floor.58 Wilhelm II may also have promoted interest in the hunts as public events
by his apparent willingness to politicise them. In 1888 he used the occasion of the
Ohlau hunt to give a speech to a deputation from the Protestant and Catholic Wor¬
kers’ Association of Breslau in which he praised the loyalty of the workers and told
them how committed he was to their welfare.59 In 1897 he announced at Letzlingen to
all the assembled guests as well as the hunting and forestry officials that he was ap¬
pointing his brother. Prince Heinrich, to lead the naval expedition to Kiaochow.60

55 Ibid., pp. 148-9.
56 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 2002, Fahrplan of 7/6 November 1886.
57 K. Breitenborn, »Hofjagd unter Zwei Kaisern«, 2003, p. 190.

58 A. Gautschi, Wilhelm II. und das Waidwerk, 2000, pp. 47-51 and 63-69.
59 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 2004; Schlesische Zeitung, 16 November
1888.
60 K. Breitenborn, »Halali und Politik«, 2003, p. 231.

130

Lerman

Yet ultimately the Hojjagden were not public events and neither the Kaiser nor his
court was inclined to turn them into imperial spectacles. Many of the hunting grounds
were walled or fenced off from the public and, while this did not stop would-be onloo¬
kers and a new breed of paparazzi even at Springe (where members of the public stood
on the sixteen-kilometre sandstone wall), it was dangerous for members of the public
to stray within firing range and every effort was made to exclude them. Access to the
park at Springe was denied to the public for eight days prior to the Hojjagd and two
days after it, although the recognised public thoroughfares remained open.61 After
1878 there were also fears that the old Kaiser might be subjected to another assassina¬
tion attempt and levels of security were heightened at the Hojjagden. Perponcher stop¬
ped a photographer taking pictures at Letzlingen in 1886;62 and in 1893 the court
turned down a Berlin photographic firm’s request to be allowed to photograph the
Hubertusjagd from an unobtrusive spot on the excuse that it had been made too late.63
After crowd trouble at Letzlingen in 1884, officials sought to mislead members of the
public who came to watch in 1885 by moving the position of the luncheon tent at the
last minute, and they also evicted the stallholders selling refreshments.64
Although frequently petitioned to visit the local towns or receive deputations, the
Kaiser and his court also tried to keep these to a minimum, not least because of
constraints of time and space.65 Indeed, they resisted giving the Hojjagd dinners any
overtly representational function at all. When the retired postmaster in Brieg, (who
was also an invalided officer from 1866 and providing hospitality to Prince August
of Württemberg), appealed directly to the Senior Marshal of the Court in 1877
because he had not been invited to the Hojjagd meal, the matter was referred to the
Postmaster-General, who reprimanded him for his >outrageous request«.66 As Per¬
poncher explained, >As only the Hojjagd and not an official All-Highest visit to the
province of Silesia gave occasion for the dinner, so His Majesty’s guests at the hunt
are given precedence at the dinner, while inviting local or provincial authorities
according to categories or even just the heads of them is out of the question.«67
Finally, while both Wilhelm I and Wilhelm II commissioned grand paintings of
the guests at the Letzlingen hunt which were clearly representational in nature and

61 See E. Munzel, Der Saupark bei Springe, 1971, pp. 89—90.
62 K. Breitenborn/A. Gautschi, >Das Hof]agdrevier<, 2003, p. 117.
63 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 2010, Schnaebeli to Eulenburg, 1 Novem¬
ber 1893.
64 K. Breitenborn, -Konservativer Lokaljournalismus<, 2003, p 162; K. Breitenborn, -Hofjagd
unter Zwei Kaisern«, 2003, p. 191.
65 See for example GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1999, Perponcher to
Leipziger, 23 November 1879.
66 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr 1997, Gizycki to Perponcher, 15 November
1877 and Stephan to Perponcher, 15 December 1877.
67 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 1997, Perponcher to Stephan, 21 Novem¬
ber 1877.

Hofjagden

131

intended for display in the castle68, many of the pictures we have of the Hojjagden
indicate how ill-suited they were for wider public consumption beyond the narrow
confines of the court and the hunting and forestry officials who participated in them.
Given that the big Hojjagden were usually enclosed events which were not particularly
interesting, pleasant or easy to watch, it is perhaps understandable that depictions of
the moment of execution are relatively rare. But the advent of photography further
underlined the problem of representing the hunts to the outside world. For while
there are many formal pictures of the Kaiser or the Crown Prince standing with their
trophies or of the uniformed forestry staff lined up behind the bag, the majority of
the other photographs taken at the hunts were informal and often poor quality
snapshots of the Kaiser in conversation with one or two of his guests or officials.
Such photos may have been taken primarily for the guests or for distribution to the
lesser participants but, while they may have had a certain celebrity value, they can
convey nothing of the spectacle that constituted the HoJjagd. Indeed, in so far as
photographs from the hunts were published in the non-hunting press, they can only
have served to demystify an activity which for many had previously been highly ro¬
manticised through its association with tradition, myth and legend.69 A formal pho¬
tograph of the bag succeeds only in capturing the reality of several rows of carcasses.
Not surprisingly, for display purposes and for public consumption, Kaiser Wil¬
helm II commissioned his favourite artists such as Richard Friese to paint the ma¬
gnificent stags he shot, not as dead animals in front of a Jagdschloss, but as living ones
roaming free in their natural, albeit romanticised habitat.
Ultimately, then, there appears to have been two countervailing tendencies during
the period of the Kaiserreich, neither of which facilitated the development of the hunts
as forms of imperial political ceremonial. First, the Prussian Hofjagden themselves
remained essentially court ceremonies, steeped in Prussian hunting traditions and
increasingly divorced from sport or pleasure. Wilhelm II may not have particularly
enjoyed these hunts but he was unwilling to change or adapt them. He introduced
uncomfortable green uniforms with military-style collars for hunting officials to we¬
ar; he conferred old hunting orders (notably the St. Huberti zum weißen Hirsch) and
other hunting honours in the form of medals, buttons, watches and knives on mem¬
bers of his entourage; and he marked the spots where he shot capital stags with
memorial stones. But he was no serious innovator and the Hojjagden, by essentially
remaining unchanged, lost their relevance to the modern world and became a series
of empty rituals. They remained microcosms of the monarchical state in an earlier,

68 See D. Derdey, Hofjagd in Letzlingen, 2003, pp. 199—208. One of the pictures of a HoJjagd,
painted by Conrad Freyberg in 1881, included Kaiser Wilhelm II, Crown Prince Friedrich Wilhelm,
Prince Wilhelm and Bismarck together as guests; they had never been together at a specific hunt.
69 See M. Cartmill, A View to a Death in the Morning, 1996, especially chapter 4, >The White
Stag«.

132

Lerman

simpler age, when the king could decide all matters and there were no socialists to
threaten to shoot in the Reichstag.70
But, at the same time, the meaning of the Hojjagden was eroded by a further, se¬
parate development especially under Kaiser Wilhelm II. The Kaiser’s obvious enthu¬
siasm for all forms of hunting, whether at Rominten (where he spent about two
weeks annually for twenty four years) or at the great Kaiserjagden at private estates
in Silesia and Baden, increasingly blurred what was distinctive about the formal
court hunts, so that by the late 1890s the court, too, was including hunting trips to
the estates of Mortimer von Tschirschky-Renard or Karl von Wedel-Piesdorf in the
official hunting schedule.71 This in turn reinforced what David Barclay identified
earlier in the nineteenth century as a >bourgeois< development, namely the monarch’s
claim to a »private sphere*.72 Even as the numbers of the so-called Jagdbummler and
paparazzi increased, so the hunts became associated in the public mind less with
court functions or official ceremonies than with the Kaiser’s private activities, what
he did when he was not engaged in official duties. Hunting had always been the
pastime of kings but now it took on a new political significance as a kind of mon¬
archical escape from the obligations of rule, a space to which the Kaiser withdrew
when he needed relaxation, recreation or refuge.73 It was symptomatic of this deve¬
lopment that Wilhelm II’s own hunting uniform became, for him, the equivalent of
civilian clothes.
Perhaps unfortunately, however, the Kaiser’s »private* hunting activities became
tainted by their association with political intrigue and scandal. From the 1890s on¬
wards it was suspected or known that some of the Kaiser’s friends who hosted the
Kaiserjagden, above all Philipp Eulenburg, exerted an »irresponsible* political influen¬
ce on the monarch. The impression that key political decisions were made at the
hunts appeared to be confirmed when the Reich chancellor Leo von Caprivi was
ousted just after the Kaiser had been hunting at Liebenberg in 1894. After the turn
of the century the Kaiser’s hunting trips achieved even greater notoriety. His visit to
Liebenberg in 1906, which helped to precipitate the Moltke and Eulenburg homo¬
sexuality trials, and his stay at Donaueschingen in November 1908 at the time of the
Daily Telegraph affair reinforced the public impression that the Kaiser’s hunting trips
were extravagant, frivolous and politically damaging pursuits. Thus while the Hoj¬
jagden remained integral, perhaps even essential elements in the life of the Wilhelmine court, their long-term prospects looked bleak even before the mass slaughter of
the First World War effectively brought them to an end.

70 See B. Marschall, Reisen und Regieren, 199t, p. 15 for a similar view of Wilhelm IPs North Sea
cruises. See also A. Gautschi, Wilhelm II. und das Waidwerk, 2000, p. 181.
71 GStA Berlin, BPH, Rep. 113, Oberhofmarschallamt, Nr. 2012, programme of 1897-98 and Eulenburg to Heintze, 25 September 1897. The Hoßagden at Letzlingen, Göhrde and Königswusterhausen
were all delayed one week because of these autumn additions.
72 D. E. Barclay, »Der unbegabte Jäger*, 2003, p. 203.
73 See also M. Kohlrausch, Hof- und Hofgesellschaft, 2005.

Hofjagden

133

Abb. i: »The Royal Shooting Party«, Postkarte, ohne Datum, Nr. yn8 D, Rotary Photo E. C„
Rotary Photographie Series (Privatbesitz)

Abb. 2: » The German Empress Taking Part In A Boar Hunt At The Grünewald, Near Berlin«,
Zeichnung von Ernst Hosang, Stich von John Charlton, entnommen aus: Daily Graphic,
1.12.1900, S. 801

134

Lerman

Abb. j: »An Imperial Battue: The German Emperor Hare Shooting«, Zeichnung von Ernst
Hosang, entnommen aus: Daily Graphic, io. 2.1894, S. 145

Abb. 4: »Eine Hoßagd auf Rothwild in der Dresdener Heide: Durch die Lappen«, Zeichnung
von Albert Richter, entnommen aus: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 2884, 6.10.1898,
S. 446f.

Hofjagden

135

Abb. 5: »Kaiser Wilhelm I. auf der Jagd bei Hubertusstock«, Zeichnung von Ernst Hosang, Stich
von Franz Kollarz, undatierter Zeitschnftenausriss aus: Das Buch für Alle, Nr. 10, S. 220

Abb. 6: Ohne Titel, Postkarte, ohne Datum (.Privatbesitz)

Lerman

136

Abb. j: »Eine Jagd in Letzlingen: Kaiser Wilhem besichtigt die Strecke«, Zeichnung nach einer
Fotografie von M. Zießler, undatierter Zeitungsausriss (.Privatbesitz)

£

Abb. 8:»Hasenauktion nach der Hofjagd auf der Buckower Feldmark bei Berlin«, Zeichnung von
Ernst Hosang, entnommen aus: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr jno, 5.2.1903, S. 199

Hofjagden

137

Abb. 9: »Unser Kronprinz«, Postkarte, gelaufen am 25.1.1911, Fotografie von S. Pfeifei, Allenstein,
Verlag von Gustav Liersch & Co., Berlin, Nr. 2831 (Privatbesitz)

Abb. io:» Wilhelm II, Kaiser von Deutschland«, Postkarte, ohne Datum (Privatbesitz)

Alexa Geisthövel

Tote Monarchen. Die Beisetzungsfeierlichkeiten für Wilhelm I. und
Friedrich III.

Als König Ludwig II. von Bayern am 13. Juni 1886 unter ungeklärten Umständen im
Starnberger See zu Tode kam, war dies das Ende einer für viele Zeitgenossen ohne¬
hin befremdlichen Monarchenbiografie. Schon kurz nach der Thronbesteigung 1864
begann der junge König offiziöse Auftritte und seine höfische Umgebung zu mei¬
den. Seit 1869 ließ er die legendären Bergschlösser errichten, die historische Herr¬
schaftsarchitekturen imitierten, anders als diese aber nicht auf ein Publikum angelegt
waren, sondern als weltentrückte Fluchtburgen dienten. Zu Pflichtterminen wie der
Fronleichnamsprozession und den Truppenparaden erschien er seit Mitte der 1870er
Jahre nicht mehr und verbrachte schließlich nur noch wenige Wochen im Jahr in
München. Seine Abwesenheit behinderte die Regierungsgeschäfte kaum, weil der
König sein Pensum gewissenhaft erledigte.1 Doch die programmatische Unsichtbar¬
keit kollidierte mit den monarchischen »Zeigepflichten«2 und zog entsprechende
Kritik vor allem in ministeriellen und journalistischen Kreisen der Hauptstadt auf
sich. Schon 1874 hatte ein Autor in der Gartenlaube das »unbestreitbare Volksrecht
auf das Fürstenleben« mit dem Hinweis postuliert, als privilegierte Führungsper¬
sönlichkeit habe der bayerische König keinen Anspruch auf ein Privatleben nach
eigenem Geschmack.3
Als Toter wurde der menschenscheue König zum Objekt eines aufwändigen und
teils öffentlichen Zeremoniells. Die geheimnisumwitterten Schlösser waren bald zu
besichtigen, der Leichnam selbst wurde während einer Paradeaufbahrung nach allen
Regeln der höfischen Kunst zur Schau gestellt. Der Leichenzug führte ihn durch die
Straßen der zuvor gemiedenen Hauptstadt, mediale Vergegenwärtigungen sparten
nichts aus. Fotografien des Aufgebahrten zeigten aus der Vogelperspektive nur zu
deutlich sein aufgedunsenes Gesicht.4
Darin offenbarte sich keine spezifische Obsession der Bayern, die sich an dem
Toten für das schadlos hielten, was der Lebende ihnen vorenthalten hatte. Fürst¬
licher Funeralpomp hatte eine lange Tradition und seit dem 17. Jahrhundert sind eine
Fülle von Instruktionen, Traktaten und Darstellungen zu Begräbnissen von Mon¬
archen überliefert.5 Wie das Beispiel Ludwigs II. pointiert verdeutlicht, waren der
Tod des Monarchen und die zeremonielle Verortung seiner Leiche einem umfassen-

1 C. Botzenhart, Regierungstätigkeit, 2004, S. 24f.
2 J. Vogel, Nationen, 1997, S. 161.
3 M. v. M., Einsam auf dem Throne, in: Die Gartenlaube, Nr. 52 (1874), S. 844.
4 Vgl. H. Rall/M. Petzet, König Ludwig II., 1968, Abb. 73.
5 Vgl. R. J. Meyer, Königs- und Kaiserbegräbnisse, 2000; R. Sörries (Bearb.), Kiste, Kutsche,
Karavan, 1999, S. 77-90; M. Schmidt, Fürstliches Funeralwesen, 2002.

Ceisthövel

140

den Öffentlichsein unterworfen. Der Tod veranlasste einen letzten, unausweich¬
lichen Akt des Gezeigtwerdens, der Ende des 19. Jahrhunderts eine größere Zahl
von Anwesenden und mit den Mitteln der Massenkommunikation eine noch größe¬
re Zahl von Abwesenden adressierte.
Der folgende Text handelt von den nur wenige Monate auseinanderhegenden
Beisetzungsfeierlichkeiten für die Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. im Jahr 1888.
Der Beitrag bezieht sich dabei auf einen mehrere Tage dauernden Prozess, der den
Toten rituell aus der Gemeinschaft der Lebenden ausgliederte: von der Totenwacht
über die öffentliche Ausstellung des Monarchen bis zu Gottesdienst, Leichenzug
und Grablegung. Er beschränkt sich jedoch auf Vorgänge, bei denen der tote Körper
präsent war. Ausgespart bleiben jene zahlreichen Gottesdienste, Ansprachen, Ge¬
denkveranstaltungen und häuslichen Rituale, die mehr oder weniger zeitgleich im
ganzen Land und in deutschen Auslandsgemeinden stattfanden und die zur kollek¬
tiven Verabschiedung des Toten gehörten. Eine umfassende Darstellung des mon¬
archischen Todes müsste darüber hinaus das Sterben, die Verkündigung des Todes¬
eintritts und die Erinnerung an den Toten einbeziehen.
Der Beitrag versucht, Zeichen- und bedeutungszentrierte Analysen von Zeremo¬
niell durch Überlegungen zur Rezeption zu ergänzen. Der erste und der zweite Teil
zeichnen den Verlauf der beiden Kaiser-Beisetzungen im Hinblick darauf nach, in
welcher Form der Tote jeweils öffentlich exponiert wurde. Der dritte Teil behandelt,
ausgehend von der zeitnahen Berichterstattung in Text und Bild, Techniken der
massenmedialen Repräsentation und Bedingungen der Wahrnehmung des Zeremo¬
niells, die bei der Frage nach seiner Wirkung in Rechnung gestellt werden sollten.

1. Die Beisetzung Wilhelms I.
Die rituelle Ausgliederung Wilhelms I. vollzog sich in vier Akten. Nachdem er am
9. März im Schlafzimmer seines Palais Unter den Linden gestorben war, konnten
Verwandte, Mitglieder des Hofes sowie weitere Würdenträger im Sterbezimmer an
den Leichnam herantreten. In der Nacht vom 11. auf den 12. März wurde er in den
Dom überführt und dort vom 12. bis zum 15. März öffentlich aufgebahrt. Am
16. März geleitete ein Trauerkondukt den Katafalk nach einem Gottesdienst im
Dom zum Mausoleum im Charlottenburger Schlosspark, wo der Sarg des Kaisers
zu Füßen der Kenotaphe seiner Eltern aufgestellt wurde.

Die Totenwacht im Sterbezimmer

Kurz vor seinem 91. Geburtstag starb Wilhelm I. am Morgen des 9. März umringt
von Angehörigen, Gefolge und Leibdienerschaft, während vor dem Palais eine grö¬
ßere Menschenmenge auf Neuigkeiten wartete. In den folgenden Tagen herrschte im
Sterbezimmer Kommen und Gehen, es wurde vorübergehend zum Zentrum des
höfischen Kern- und Einzugsbereichs. Am Nachmittag des 10. März wurde die Lei-

Tote Monarchen

141

che seziert und einbalsamiert.6 In der Uniform des Ersten Garderegiments zu Fuß
wurde der Tote auf dem eisernen Feldbett seines Schlafzimmers in halbsitzende
Stellung gebracht. In der linken Hand hielt er ein mit Lorbeer umwundenes Elfen¬
beinkreuz. Generaladjutanten, Generäle ä la suite und Flügeladjutanten bildeten al¬
ternierend eine vierköpfige Ehrenwache.7
Das aufbahrungsähnliche Arrangement präsentierte den Verstorbenen bis zum
Abend des 11. März. Für die »Hausgemeinde« veranstaltete Oberhofprediger Kögel
täglich eine Gebetsstunde. Zu diesem inneren Kreis zählten neben der Kaiserin-Wit¬
we und den übrigen Angehörigen die Hausdienerschaft und hofnahe Personen wie
die Ehefrauen von Offizieren aus dem Gefolge, die auf Anfrage teilnehmen durf¬
ten.8 Die Andachten fanden am 9. März abends im Sterbezimmer, am 10. und
ii. März vormittags im Fahnenzimmer unter Beteiligung des Domchors statt. Wäh¬
renddessen liefen die Vorbereitungen für die Paradeaufbahrung in der Königlichen
Hof- und Domkirche und für die Bestattung. Über »die für die Einsargung übliche
Form war man«, so der Maler Anton von Werner in seinen Memoiren, »im unge¬
wissen«.9 Die Zeremonialverantwortlichen entschieden, den Paradesarg König
Friedrichs I. nachbilden zu lassen.10 Für Verwirrung sorgte auch ein kaiserlicher Er¬
lass vom 9. März. Friedrich III. ordnete keine allgemeine Reichstrauer an, sondern
stellte jedem Deutschen anheim, nach seiner Fagon zu trauern, und überließ es den
Behörden der Länder, öffentliche Lustbarkeiten einzuschränken. Hierin zeigte sich
das Problem, das verstorbene Reichsoberhaupt zu ehren, wenn die Autoritäten der
Einzelstaaten die öffentliche Ordnung verantworteten.11 Das Reglement für die Lei¬
chenfeierlichkeiten war dagegen bald festgestellt, die Tageszeitungen übernahmen es
in aller Ausführlichkeit aus dem offiziellen Deutschen Reichs-Anzeiger.
Am Abend des 11. März segnete Oberhofprediger Kögel den Toten im Sterbe¬
zimmer ein. Die Kaiserin-Witwe verteilte die Lorbeerblätter vom Elfenbeinkreuz
an Vertraute aus dem Gefolge und langjährige Leibdiener. Wie es Wilhelm I. für
seine Aufbahrung verfügt hatte, komplettierten Feldmütze und Feldmantel die Uni¬
form des Ersten Garderegiments, dazu wurden ihm 14 große Orden und Kriegs¬
medaillen angelegt.12 Die Hände lagen gefaltet im Schoß. Nach der Einsegnung
wurde der Leichnam in einen Zinkeinsatz gebettet und darin in den Paradesarg ge¬
stellt. Geöffnet wurde dieser zunächst ins Arbeitszimmer, dann ins Vortragszimmer
gebracht, wo die Kaiserin-Witwe und die Prinzessinnen sich verabschiedeten, so¬
dann wurde er im Adjutantenzimmer zugeschraubt.

6 Kaiser Wilhelm, in: National-Zeitung, Nr. 165, Extra-Ausgabe, 12.3.1888; Nach dem Tode des
Kaisers Wilhelm. Berlin, 10. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 71, Sonntags-Ausgabe, 11.3.1888.
7 Kaiser und König Wilhelm. Berlin, 12. März, in: Kreuzzeitung, Nr. 62,13.3.1888.
8 Beispielsweise die Frau des Generalleutnants Emil von Albedyll, der dem Militärkabinett Vor¬
stand, vgl. J. von Albedyll-Alten, Lebenserinnerungen, 1914, S. 263h
9 A. v. Werner, Erlebnisse und Eindrücke, 1913, S. 530.
10 Kaiser und König Wilhelm. Berlin, 12. März, in: Kreuzzeitung, Nr. 62,13.3.1888.
11 Die Landestrauer, in: National-Zeitung, Nr. 165, Extra-Ausgabe, 12.3.1888.
12 Kaiser und König Wilhelm. Berlin, 12. März, in: Kreuzzeitung, Nr. 62,13.3.1888.

142

Ceisthövel

Bis zu diesem Zeitpunkt war der tote Monarch in seinem Haus für einen exklu¬
siven Personenkreis zugänglich gewesen, mit dem ihn zu Lebzeiten ein asymmetri¬
sches, reziprokes Näheverhältnis verbunden hatte. Nun verließ er den höfischen Bin¬
nenraum. Der Ortswechsel brachte ihn vor ein sehr viel größeres, anonymes
Publikum, zugleich blieb er auch auf der Straße von der Hofgesellschaft in zeremo¬
nieller Gestalt umgeben.

Die Überführung in den Dom

Den verschlossenen Sarg trugen Leibdiener bis zur Rampe am Bürgersteig Unter
den Linden, 32 Unteroffiziere der Garde übernahmen und beförderten ihn abwech¬
selnd zu je 16 Mann bis zum Dom.13 Um 0.45 Uhr setzte sich der Zug in Bewegung
und erreichte sein Ziel eine Viertelstunde später. Voran ritt die fünfte Kompanie des
Regiments Gardes du Corps, es folgten die Leibkompanie des ersten Garderegi¬
ments zu Fuß und die stumme Regimentsmusik, dann die Hofdienerschaft und die
Beamten des kaiserlichen Hauses. Hinter dem Sarg gingen die nächsten männlichen
Familienmitglieder, der nunmehrige Kronprinz Wilhelm, sein Bruder Heinrich,
Erbprinz Leopold von Sachsen-Meiningen als Ehemann der Enkelin Charlotte, die
Neffen zweiten Grades Prinz Alexander und Prinz Georg von Preußen und Kron¬
prinz Oscar von Schweden als Ehemann der Enkelin Victoria von Baden. Es schlos¬
sen sich das Militärkabinett, sämtliche Generäle und Flügeladjutanten, dann die
Hofchargen nach Abteilungen an, am Schluss ritt eine Einheit Gardes du Corps.
400 Soldaten aus allen Regimentern der Berliner Garnison bildeten auf der Strecke
ein Fackelspalier. Die Domgeistlichkeit mit Oberhofprediger Kögel an der Spitze
empfing den Zug am Haupteingang des Doms. Nachdem der Sarg wieder geöffnet
und aufgestellt war, fand eine kurze Andacht statt, an der auch Kronprinzessin Au¬
guste Viktoria teilnahm.
Die Überführung des eingesargten Leichnams gab den Berlinern und anderen
Anwesenden erstmals Gelegenheit, sich dem toten Monarchen zu nähern. Zwar hat¬
ten seit den letzten Lebenstagen des Kaisers Tausende das Palais umlagert, aber der
kurze Transport zum Dom verlieh dem Toten eine stärkere Präsenz als das nicht
einsehbare Geschehen hinter Mauern und verhängten Fenstern. Die Zeremonie fand
bei heftigem Schneesturm statt, ihr sichtbarer Teil dauerte nur 15 Minuten. Obwohl
der genaue Termin erst spät bekannt gegeben worden war, versammelten sich meh¬
rere tausend Personen, die längere Zeit an der Strecke ausharrten. In dichten Reihen
hinter dem Fackelspalier und auf den Kriegerstandbildern der Schlossbrücke wohn¬
ten sie dem Zug schweigend bei.

13 Zur Überführung vgl.: Kaiser und König Wilhelm. Berlin, 12. März, in: Kreuzzeitung, Nr. 62,
13.3.1888; Die Ueberführung der Hülle Kaiser Wilhelm’s in den Dom und die Aufbahrung daselbst,
in: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 2334, 24.3.1888, S. 290, 292; Am Sarge Kaiser Wilhelms, in:
Daheim, Nr. 26, 31.3.1888, S. 410.

Tote Monarchen

H3

Die Aufbahrung

Bereits am 10. März bestürmten zahlreiche Personen das Hofmarschallamt im Ber¬
liner Schloss, die damit rechneten, hier Eintrittskarten für die bevorstehende Auf¬
bahrung zu bekommen. Stattdessen gab Hofmarschall Graf Perponcher am selben
Tag bekannt, die Paradeaufstellung werde ohne Karten am ersten Tag (Montag) von
13 bis 17 Uhr und von da an täglich von 11 bis 17 Uhr zugänglich sein.14 Auf Weisung
der Kaiserin-Witwe war der Zutritt nicht nach Stand oder Amt beschränkt.15 Am
Morgen des 12. März legten zunächst einige Städte- und Regimentsvertreter, der
Reichstagspräsident sowie ausgewählte Einzelpersonen Kränze nieder.16 Der große
Zulauf- noch verstärkt durch die Fehlinformation, der neue Kaiser werde zum Dom
kommen - führte schon am Mittag zu Streitigkeiten und Gedränge mit einzelnen
Verletzten.17
Nach den »Scenen« am ersten Tag der Aufbahrung dehnte Graf Perponcher die
allgemeinen Besichtigungszeiten auf täglich 8 bis 22 Uhr aus. Große Teile der Um¬
gebung waren abgesperrt, die Wartenden sammelten sich im Lustgarten, wurden
von dort um den Dom herumgeführt, betraten ihn von der Wasserseite, durchquer¬
ten ihn auf einem hölzernen Laufsteg und verließen ihn am Haupteingang.18 Unter
Besuchern aus allen Schichten nutzten auch Mitglieder der Aristokratie und der
Hofgesellschaft die Gelegenheit, den Toten noch einmal zu sehen.19 Baronin Spitzemberg notierte in ihrem bekannten Tagebuch, sie habe eine Stunde »in einem
Meere von Schmutz« warten müssen, bevor sie im Vorübergehen einen kurzen Blick
auf den Kaiser werfen konnte.20 Am 14. März riet die National-Zeitung vom Besuch
der Aufbahrung ab, weil das Gedränge lebensgefährlich sei und man mehrere Stun¬
den warten müsse.21 Von den Familienangehörigen erschienen Kronprinz Wilhelm
und sein Bruder Heinrich mehrmals, sie führten jeweils Gruppen von Offizieren an
den Wartenden vorbei.22 Zudem gab es einen Termin mit besonderen Einlasskarten.
Am Abend des 14. März sollten Mitglieder des Reichstags und der beiden Häuser
des preußischen Landtags sowie deren Angehörige zwischen 22.30 und 23.30 Uhr
die kaiserliche Leiche exklusiv besichtigen. Der Andrang des Publikums ohne Son¬
dererlaubnis war jedoch so groß, dass die 2000 bis 3000 Personen aus der Par¬
lamentariergruppe in einer etwa zehnmal größeren Menge untergingen und der
14 Berlin, 10. März, in: Kreuzzeitung, Nr. 61 und Nr. 61 A, 11.3.1888.
15 Berlin, 12. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 73, Morgen-Ausgabe (im Folgenden: MA), 13.3.1888;
Am Sarge Kaiser Wilhelms, in: Daheim, Nr. 26, 31.3.1888, S. 411.
16 Kaiser Wilhelms Leiche im Dom. Berlin, 12. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 72, Erste AbendAusgabe (im Folgenden: AA), 12.3.1888; Kaiser und König Wilhelm. Berlin, 12. März, in: Kreuz¬
zeitung, Nr. 62, 13.3.1888.
17 Vor der Bahre Wilhelms I. Berlin, 13.3.1888, in: Kölnische Zeitung, Nr. 73, AA, 13.3.1888.
18 Vorgesehen war ursprünglich der umgekehrte Weg (Eintritt Haupteingang, Austritt Ostseite); der
zitierte Parcours bei R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, 1963, Eintrag 14.3.1888, S. 244.
19 J. von Albedyll-Alten, Lebenserinnerungen, 1914, S. 265.
20 R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, 1963, Eintrag 14.3.1888, S. 244.
21 Berliner Nachrichten. Lokales, in: National-Zeitung, Nr. 169, MA, 1. Beilage, 14.3.1888.
22 Am Sarge Kaiser Wilhelms, in: Daheim, Nr. 26, 31.3.1888, S. 411.

144

Ceisthövel

Dom erst um i Uhr geschlossen wurde.23 Verschiedene Quellen nennen Zahlen zwi¬
schen too ooo und 300 000 Personen, die in vier Tagen am Katafalk vorbeidefilier¬
ten, bis zu eine Million warteten vor dem Dom auf Einlass.24
Während die Besucher ohne stehenzubleiben in völliger Stille über den Laufsteg
gingen, erklang leise Orgelmusik. Gestühl und Bänke waren entfernt und eine Tri¬
büne für die erwarteten offiziellen Trauergäste errichtet worden.25 Der Dom war
innen schwarz ausgelegt und verhängt, mit Lorbeer und Palmen dekoriert. Vor
dem Altar stand der purpurn ausgeschlagene Sarg mit vergoldeten Griffen auf einem
Podium. Am Fuß des Sargs breiteten sich auf einem Teppich Blumen, Kränze, Lor¬
beergewinde und Palmen aus. Eine Barriere grenzte das Ensemble inklusive der Sitz¬
gelegenheiten für Angehörige vom Besucherraum ab. Zu beiden Seiten des Sargs
thronten auf zwölf Präsentierhockern (Tabourets) die Reichs-, Krön- und Ordensin¬
signien: die preußische Königskrone, Reichszepter, Reichsapfel und Reichsschwert,
das Reichssiegel, die Kette des Schwarzen-Adler-Ordens, Kurhut, Hohenzollernhelm, Sporen und Kommandostab, die Offiziersschärpe, das Band des SchwarzenAdler-Ordens und der Degen, bewacht von zehn Obersten und flankiert von ins¬
gesamt sechs Kandelabern, die wie der Katafalk und die Tabourets schon 1861 bei der
Aufbahrung König Friedrich Wilhelms IV. verwendet worden waren. Am Kopfende
des Sargs standen ein Generaladjutant mit dem Reichspanier (Reichshammer) und
zwei Flügeladjutanten. Zur Ehrenwache waren abwechselnd die Kommandeure der
Garde- und Leibregimenter, Schlossgardisten, die höchsten Haus- und Hofchargen
und die Pagen befohlen.

Die Beisetzung: Gottesdienst, Leichenzug und Aufstellung des Sargs

Die Beisetzung am 16. März begann um 12 Uhr mit einem Trauergottesdienst im
Dom, zu dem nur geladene Gäste Zutritt hatten, wie Fürsten, Diplomaten und die
wichtigsten Vertreter von Hof, Staat und Militär. Bereits seit acht Uhr hatten sich
Zuschauer an der Trauerstrecke versammelt, die vom Dom über das Brandenburger
Tor durch den Tiergarten zum Charlottenburger Schlosspark führte.26 Kaiserwetter

23 Die Trauerfeierlichkeiten für Kaiser Wilhelm. Berlin, 15. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 75, A A,
15.3.1888; Die Trauerfeier für Kaiser Wilhelm. Berlin, 15. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 76, MA,
16.3.1888.
24 300 ooo: Berlin, 16. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 76, Erste AA, 16.3.1888; 200 000: V. Akkermann, Funerale Signatur, 1990, S. 77; F. Herre, Wilhelm I., 1980, S. 508; 100 000/eine Milli¬

on: Der Tod des Kaisers. Telegramme. Berlin, 18. Juni, in: Kölnische Zeitung, Nr. 168, Erste AA,
18.6.1888.

25 Zum Arrangement der Aufbahrung vgl.: Die Aufbahrung im Dom, in: National-Zeitung, Nr. 165,
Extra-Ausgabe, 12.3.1888; Kaiser und König Wilhelm. Berlin, 12. März, in: Kreuzzeitung, Nr. 62,
13.3.1888; Kaiser Wilhelms Leiche im Dom. Berlin, 12. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 72, Erste
AA, 12.3.1888.
26 Nach: Beisetzung Kaiser Wilhelms, in: National-Zeitung, Nr. 174, AA, 16.3.1888; Die Beisetzung
des Kaisers Wilhelm. Berlin, 16. März und Berlin, 16.3.1888, in: Kölnische Zeitung, Nr. 76, Erste
AA, 16.3.1888; Lageplan bei V. Ackermann, Funerale Signatur, 1990, Anlage 3, S. 337.

Tote Monarchen

145

herrschte an diesem Tag nicht. Bei Temperaturen von einigen Grad minus und eisi¬
gem Ostwind warteten sie stundenlang, bis der Zug an ihnen vorbeizog. Einen eh¬
renvollen Platz erhielten Angehörige von Korporationen, die zur Spalierbildung aus¬
gewählt worden waren. Dafür hatten sich über 200 000 Personen gemeldet, nur gut
ein Zehntel kam zum Einsatz. Die Krankenkassen als Vertreter der gewerblichen
Arbeit und die Innungen für das Handwerk bildeten auf dem innerstädtischen Weg
von der Schlossbrücke bis zum Pariser Platz vor dem Brandenburger Tor vierglied¬
riges Spalier in alphabetischer Reihenfolge der Berufe. Ehrterbrochen war die Reihe
der Handarbeiter auf dem Abschnitt zwischen Zeughaus und Neuer Wache von
Repräsentanten des Schulwesens und anschließend zwischen Neuer Wache und
dem Denkmal Friedrichs II., wo sich Delegationen der Hochschulen und der studen¬
tischen Korporationen aus dem ganzen Reich eingefunden hatten. Krieger- und
Turnvereine nahmen unmittelbar hinter der Stadtgrenze zwischen Brandenburger
Tor und Siegessäule Aufstellung. Leer blieb nur der Bürgersteig vor dem kaiserli¬
chen Palais, das sich mit zugezogenen Gardinen von den Feierlichkeiten abschirmte.
Im Warmen standen die Mitarbeiter samt Familienangehörigen der Universität,
der Kunstakademie, des Innen- und des Kultusministeriums, die Fenster zur Trauer¬
strecke hatten. Ebenso profitierten private Anwohner, die ihre Fenster mit Bekann¬
ten teilten oder teuer vermieteten. Einen sicheren, aber kalten Aussichtspunkt hatten
die Besitzer von Tribünenkarten, die etwa auf dem Opernplatz dicht an dicht saßen.
Auf den beiden Tribünen, die der Magistrat auf dem Pariser Platz vor dem Branden¬
burger Tor hatte errichten lassen, fanden rund 3000 Personen Raum, die ehrenamt¬
lich für die Kommune tätig waren. Alle anderen mussten sich einen Platz hinter den
Spalieren, in Hauseingängen, an Kellerfenstern und in den teils abgesperrten Seiten¬
straßen suchen oder auf die Strecke zwischen Brandenburger Tor und Charlotten¬
burger Schlosspark ausweichen. Nach verschiedenen Schätzungen waren an diesem
Tag zwischen 500 000 und 800 000 Menschen unterwegs, von denen viele keinen
Zuschauerplatz fanden.27
Der Architekten-Verein, der bei früheren Anlässen die Straße Unter den Linden
zur Via triumphalis hergerichtet hatte, entwarf dieses Mal die Trauerdekoration.28
Neben großflächig schwarz verhängten Fassaden, umflorten Säulen und Straßen¬
laternen verdienen besondere Erwähnung die ephemeren Trauerarchitekturen. Ge¬
genüber vom Dom, dessen Säulen vergoldet waren, erhob sich eine große ChristusStatue in segnender Haltung. An Postamente mit Feuerbecken reihten sich
altarähnliche Aufbauten, Obelisken und mit Girlanden verbundene Trauermasten.
Der Mittelstreifen der Linden war vom kaiserlichen Palais bis zum Pariser Platz
durchgängig mit vier Meter hohen, ägyptisierenden schwarzen Stelen besetzt, auf
denen Teerbecken loderten. Auf der Kreuzung Friedrichstraße stand als Trauerpfor27 500 000: Die Trauerfeier im Dome. Berlin, 16. März, abends, in: Kölnische Zeitung. Nr. 77, MA,
17.3.1888; 800000: H. Heiberg, Trauertage und des großen Kaisers Leichenbegräbniß, in: Die
Gartenlaube, Nr. 13, 1888, S. 210.
28 Zur Trauerdekoration vgl.: Beisetzung Kaiser Wilhelms. Der Trauerweg, in: National-Zeitung,
Nr. 174, AA, 16.3.1888; Berlin, 16. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 76, Erste AA, 16.3.1888.

146

Ceisthövel

te ein monumentaler Baldachin, unter dem der Kondukt hindurchzog. Die Front der
Akademie der Künste war mit einem allegorischen Relief geschmückt, das die Ver¬
klärung des Kaisers zeigte.29 An der Stadtgrenze, dem schwarz verhüllten Branden¬
burger Tor, markierten Inschriften das Ende des ersten, pompösen Teils des Leiche¬
zugs: auf der Innenseite der Gruß »Vale Senex Imperator«, auf der Außenseite die
Worte »Gott segne Deinen Ausgang«.
Die militärische Eskorte am Kopf des Trauerkondukts glich einer »Repräsentation
der Armee in allen ihren Waffengattungen«.30 Auf Regimenter zu Pferd und zu Fuß,
auf Artillerie und Musikabteilungen folgten die Hof- und Domgeistlichkeit, dann
die Lakaien, Leibdienerschaft, die Beamten des Marschallamtes und die Pagen.
Nach den Leibärzten leiteten die Marschälle zur Gruppe der Minister und Staats¬
sekretäre über. Sie trugen auf Kissen die Reichs- und Kroninsignien, ein zentrales
Requisit der Aufbahrung, hinter denen sie während des Gottesdienstes bereits Auf¬
stellung genommen hatten. Auf die königlichen Hofchargen folgte die Gruppe mit
dem Sarg. Acht schwarze Pferde, geführt von Stabsoffizieren, zogen den Leichen¬
wagen. Auf dem Sarg war der vergoldete Ritterhelm befestigt. Vier Ritter des
Schwarzen-Adler-Ordens hielten die Zipfel des schwarzen Leichentuchs, zwölf Ge¬
neralmajore die Stangen des Baldachins. Dem Sarg folgte unmittelbar das Leibpferd
des Kaisers, dann General von Pape, der Kommandeur des Gardecorps, mit dem
preußischen Reichspanier zwischen den langjährigen Flügeladjutanten. An der Spit¬
ze der Trauergemeinde ging allein Kronprinz Wilhelm, gefolgt von den drei anwe¬
senden Herrschern mit Königswürde, König Albert von Sachsen, Leopold II., Kö¬
nig der Belgier, und König Kar(o)l von Rumänien aus dem Haus Hohenzollern,
sowie dem zweiten Kaisersohn Prinz Heinrich und den weiteren männlichen Mit¬
gliedern der Herrscherfamilie. Ihnen schlossen sich die Thronfolger von Österreich,
Großbritannien, Russland, Schweden, Griechenland, Italien und Dänemark an. An¬
wesend waren die Herrscher der deutschen Bundesstaaten bis hin zu den Regieren¬
den Bürgermeistern der Freien Städte, nur der König von Württemberg und der
bayerische Prinzregent hatten Vertreter geschickt.31 An weitere ausländische Für¬
sten, Gesandte und Würdenträger reihten sich Repräsentanten von Kunst und Wis¬
senschaft, der Parlamente und aus allen Ebenen staatlicher Verwaltung. Der abschlie¬
ßenden Abteilung Militär folgten Tausende Offiziere und Reserveoffiziere.
Hinter dem Brandenburger Tor stiegen Fürsten und ausländische Würdenträger
am Eingang zur Siegesallee in Wagen um, die sie zum Schloss Charlottenburg
brachten. Soldaten trugen den Sarg ohne Baldachin durch das Spalier der Garde-Re¬
gimenter im Tiergarten und in der Gemeinde Charlottenburg. Um 15 Uhr erreichte
der Tross den für das Publikum gesperrten Schlosspark, wo die Leibkompanie des
ersten Garderegiments zu Fuß Aufstellung genommen hatte. Am Anfang des neu

29 Abgebildet in: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 2333, 17.3.1888, S. 2Ö6f.
30 Beisetzung Kaiser Wilhelms. Der Trauerzug, in: National-Zeitung, Nr. 174, AA, 16.3.1888.
31 Genaue Auflistung der teilnehmenden Fürsten in: Deutscher Reichs-Anzeiger und Königlich
Preußischer Staats-Anzeiger, Nr. 74,16.3.1888.

Tote Monarchen

H7

formierten Trauerzuges gingen nun Marschälie, gefolgt vom Leichenwagen, den
Verwandten, Angehörigen, Fürsten, Würdenträgern und militärischen Deputatio¬
nen. Bei der schlichten, kurzen Feier im Mausoleum, das Wilhelm I. zu Lebzeiten
als zentrale Stätte des Familienkults gepflegt hatte, waren nur die engeren Familien¬
mitglieder, darunter nun auch Kaiserin Victoria32, und die Fürsten anwesend. Der
Sarg wurde vor den Kenotaphen Königin Luises und König Friedrich Wilhelms III.
aufgestellt. Damit war das Zeremoniell beendet, die endgültige Grablegung in einem
Sarkophag erfolgte erst nach Erweiterungsbauten an der Gruft.
Wie beim Gottesdienst im Dom nahmen am letzten, nichtöffentlichen Part des
Kondukts im Schlosspark zahlreiche, tief verschleierte Damen teil.33 Im ersten Trau¬
erzug dagegen wirkten keine Frauen mit, Kaiserin-Witwe Augusta war hier lediglich
durch die männlichen Mitglieder ihres Gefolges vertreten. Sie selbst, die sich seit
Jahren nur im Rollstuhl fortbewegen konnte, ließ den Gottesdienst und die Zere¬
monie im Mausoleum aus, den Leichenzug verfolgte sie hinter den zugezogenen
Vorhängen des Palais Unter den Linden. Auffällig abwesend waren Reichskanzler
Bismarck und Generalfeldmarschall Moltke. Auf ausdrücklichen Wunsch der Kaise¬
rin-Witwe fehlten beide an diesem Tag wegen Krankheit.34 Wirklich todkrank war
der Sohn und Nachfolger Friedrich Wilhelm, der sich als Kaiser Friedrich III. nann¬
te. Am ii. März war er spätabends aus dem Kurort San Remo im Charlottenburger
Schloss eingetroffen. Weder konnte er die Aufbahrung besuchen noch an den Bei¬
setzungsfeierlichkeiten teilnehmen. Von einem Fenster sah er in voller Uniform zu,
wie sich der Trauerzug durch den Schlosspark zum Mausoleum bewegte.

2. Die Beisetzung Friedrichs III.
Der 56-Jährige starb am Freitag, dem 15. Juni, vormittags im Neuen Palais in Pots¬
dam, das seit kurzem Schloss Friedrichskron genannt wurde. Hierher war er am
1. Juni von Charlottenburg übergesiedelt, um sich dem Andrang der Schaulustigen
zu entziehen. In seiner Studie zu Nationalen Totenfeiern in Deutschland hebt Volker
Ackermann die Unterschiede zwischen den beiden Kaiserbestattungen hervor. Im
Gegensatz zu der großen Anteilnahme, die bei Wilhelm I. geherrscht habe, seien
Sterben und Beisetzung Friedrichs III. aufgrund der kurzen Regierungszeit und
der familien- und hofinternen Querelen keine nationale und nicht einmal eine öf¬
fentliche Angelegenheit gewesen.35
Tatsächlich war die Beisetzung Friedrichs III. in beinahe jeder Hinsicht kleiner
dimensioniert als die seines Vaters. Bei Wilhelm 1. vergingen acht Tage zwischen
32 Beisetzung Kaiser Wilhelms. Neueste Nachrichten, in: National-Zeitung, Nr. 175, Dritte Ausgabe,
16.3.1888.
33 Im Dom saßen die Damen in einer Loge rechts vom Altar, vgl. Beisetzung Kaiser Wilhelms, in:
National-Zeitung, Nr. 174, AA, 16.3.1888.
34 R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, 1963, Eintrag vom 15.3.1888, S. 244.
35 V. Ackermann, Funerale Signatur, 1990, S. 66 f., 75.

148

Geisthövel

Tod und Beisetzung, die sich unter Anteilnahme von Hunderttausenden in der
Reichshauptstadt abspielte. Bei Friedrich III., der in der kleinen Residenz Potsdam
starb und bestattet wurde, waren es nur vier. Zudem wurde in seinem Fall darauf
verzichtet, Reichsfürsten, ausländische Fürsten und Würdenträger zum offiziellen
Akt zu laden. Richtig ist auch, dass »das makabre Wettrennen um den Thron«, der
letzte Akt des Machtkampfs zwischen Friedrich III., Victoria und Wilhelm II., weit¬
gehend hinter den Kulissen stattfand. Bereits in der Nacht vor dem Tod ließ der
Noch-Kronprinz Wilhelm das Charlottenburger Schloss von Truppen umstellen,
um den Abtransport wichtiger Papiere zu verhindern.36 Dass er gegen den Wunsch
seines verstorbenen Vaters eine Obduktion der Leiche anordnete, blieb jedoch kein
Familien- oder Hofgeheimnis. Vielmehr wurden dieser Schritt und seine Ergebnisse,
die die frühzeitige Krebs-Diagnose der deutschen Ärzte und den Diagnosefehler des
englischen Arztes Mackenzie bestätigten, in den Tageszeitungen mitgeteilt.
In seiner kurzen Regierungszeit konnte der kranke Kaiser kaum ein eigenes Profil
entwickeln. Aber Friedrich III. war, obwohl so gut wie ohne Gewicht in der Entschei¬
dungspolitik, schon lange vor seiner Thronbesteigung eine öffentliche Person. Nach
1871 repräsentierte er das Kaisertum nicht nur auf offiziellen Staatsbesuchen, bei
Brückeneinweihungen und Inspektionen bei den süddeutschen Armeekorps. Er war
dem lesenden Publikum auch in Gestalt des Familienvaters, des Kunstfreundes und
des bodenständigen, rational wirtschaftenden »Gutsherrn von Bornstedt« aus zahl¬
reichen Artikeln präsent. Berichterstatter waren dem kranken Kronprinzen 1887
nach Toblach und San Remo gefolgt, wo er an gesunder Luft zu genesen hoffte;
tägliche Bulletins verbreiteten sich ausführlich über alle Einzelheiten seines Befin¬
dens, von Menge und Konsistenz des Auswurfs bis zu seiner Gemütsverfassung.
Nimmt man zum Maßstab, bei welchen Gelegenheiten eine größere Anzahl von
Beherrschten die Möglichkeit erhielt, an den letzten Exponierungen ihres Mon¬
archen teilzunehmen, so unterschied sich die Beisetzung Friedrichs III. in der Anla¬
ge kaum von der seines Vaters. Es entfiel die straßenöffentliche Überführung zur
Paradeausstellung, denn der Verstorbene wurde lediglich vom Sterbezimmer in die
Jaspisgalerie des Neuen Palais gebracht. Obwohl gemäß seiner Verfügung keine frei
zugängliche Aufbahrung stattfand, sahen ihn keineswegs nur die Familienangehöri¬
gen und einige ausländische Fürsten.37 Die Lage des Neuen Palais war nicht geeig¬
net, kurzfristig eine Million anzuziehen, aber etliche tausend Schaubedürftige konn¬
ten am Wochenende des 16. und 17. Juni einen Blick auf den toten Monarchen
werfen.38 Am Samstag erhielten zunächst stundenweise größere Gruppen von aus¬
gewählten Personen Zutritt zum Sterbezimmer, »die dem verstorbenen Kaiser im
Leben nahe gestanden und denen es vergönnt sein soll, einen letzten Scheideblick

36 J. C. G. Röhl, Wilhelm II., 2001, S. 820f.
37 So V. Ackermann, Funerale Signatur, 1990, S. 75.
38 Aus den Trauertagen in Potsdam, Die Gartenlaube, Nr. 26, 1888, S. 451.

Tote Monarchen

149

auf das Sterbelager des hohen Dulders zu werfen; die Männer der Kunst und Wis¬
senschaft, hohe Beamte, berühmte Gelehrte«.39
Nach der Aufbahrung und einer Familienandacht am Abend wurde die Jaspisga¬
lerie »für das vor den Toren harrende Publikum geöffnet«. Darunter hatten viele seit
dem Morgen gewartet, da der amtliche Telegraf in Berlin fälschlich gemeldet hatte,
das Sterbezimmer stehe jedermann zur Besichtigung offen.40 Am Sonntag vergab
das Hofmarschallamt Einlasskarten, »so gelang es vielen, die kaiserliche Leiche zu
sehen, die bei der Fahrt nach Potsdam auch nicht im entferntesten [darauf] gehofft
hatten«.41 Vor allem weil die Ordnungskräfte die geringeren Besucherströme dieses
Mal kontrolliert zum Einlass schleusten, wiederholten sich chaotische »Scenen, wie
sie bei der Aufbahrung der Leiche des Kaisers Wilhelm vor dem Dom zu Berlin
vorgekommen waren«, nicht, und alle Karteninhaber erhielten wieder ungehinderten
Zutritt, nachdem Kaiserin-Witwe Augusta im Kreis von Familienangehörigen mit¬
tags am Sarg ihres einzigen Sohnes gebetet hatte.42 Der Ansturm auf den ersten
toten Kaiser hatte die Organisatoren zum Teil überfordert; bei Friedrich III. gelang
es ihnen, am Tag der Beisetzung durch ein großes Aufgebot an Militär und Polizei,
die Trauer stärker zu steuern.
In der Jaspisgalerie bot sich dem Trauerpublikum ein Arrangement Anton von
Werners dar.43 Der Paradesarg stand auf einem Podium mit einem Kronbaldachin,
der große Spiegel am Kopf des Sargs war schwarz verhängt und altarähnlich umge¬
staltet. Zu beiden Seiten standen wiederum Tabourets mit den Reichs-, Krön- und
Ordensinsignien, umrahmt von Zypressen, Lorbeer und Kandelabern. Dass es sich
nicht um eine große Paradeaufstellung handelte, schlug sich in zeremoniellen Details
nieder. An der Bahre Wilhelms I. hatten auch die höfischen Ehrenwachen als beson¬
dere Ehrerbietung abwechselnd 20 Minuten vollkommen regungslos stehen müssen,
bei Friedrich III. galt dies nur für die Garnisonssoldaten und die Krongardisten.44
Die einbalsamierte Leiche des Kaisers war am 16. Juni über dem weißen Oberhemd
in einen Militärmantel gekleidet, am Ordensband um den Hals hingen der Pour le
merite und das Großkreuz des Eisernen Kreuzes, auf der Brust lag der Lorbeer¬
kranz, den ihm Kronprinzessin Victoria 1870 nach der siegreichen Schlacht von

39 Kaiser Friedrich. In Schloß Friedrichskron. Sonnabend, den 16. Juni, in: National-Zeitung,
Nr. 342, MA, 17.6.1888; Potsdam, Wildpark, 16. Juni, in: Kreuzzeitung, Nr. 202, AA, 16.6.1888.
40 Von Friedrichskron zur Friedenskirche, in: Daheim, Nr. 39, Beilage, 30. 6.1888; Kaiser Friedrich.
Potsdam, 16. Juni, Nachm. 3 Uhr, in: National-Zeitung, Nr. 342, MA, 17.6.1888.
41 Der Tod des Kaisers. Telegramme. Berlin, 18. Juni, in: Kölnische Zeitung, Nr. 168, Erste AA,
18.6.1888; Kaiser und König Friedrich. Berlin, 16. Juni, in: Kreuzzeitung, Nr. 202, A A, 16. 6.1888.
42 Der Tod des Kaisers. Telegramme. Berlin, 17. Juni, in: Kölnische Zeitung, Nr. 168, MA,
18.6.1888.
43 A. v. Werner, Erlebnisse und Eindrücke, 1913, S. 537-538; zur Aufbahrung: Der Tod des Kaisers
Friedrich, in: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 2347, 23.6.1888, S. 652.
44 J. v. Albedyll-Alten, Lebenserinnerungen, 1914, S. 265-266; Philipp Konrad Graf zu Eulen¬
burg an seinen Sohn Philipp, 17. Juni 1888, in: J. C. G. Röhl (Hrsg.), Philipp Eulenburgs politische
Korrespondenz, 1976, S. 299.

150

Geisthövel

Wörth geschickt hatte. In den gekreuzten Händen lag sein Kavallerie-Säbel. Den
unteren Teil des Sargs bedeckte die purpurne Kaiserstandarte.
Der groß gewachsene Kaiser war, wie die Illustrirte Zeitung mitteilte, während sei¬
ner Krankheit von über ioo auf 45 Kilo abgemagert.45 Die auffällige körperliche
Veränderung des Toten schilderte keine der publizistischen Quellen so drastisch
wie der Augenzeuge Helmuth von Moltke, ein Neffe des Generalfeldmarschalls,
dem sie im Vergleich mit Kaiser Wilhelm besonders verstörend erschien: »Damals
Frieden und Ruhe, der Abschluß eines Lebens, das sich ausgelebt hat und still ver¬
rinnt, hier die Spuren eines schrecklichen Leidens, das mitten aus seiner vollsten
Kraft hinaus einen Mann dahingerafft, der von der Natur bestimmt schien, noch
lange zu wirken. - Niemals würde ich diese eingefallenen Züge als die des Mannes
wiedererkannt haben, die ich zuletzt in blühender Kraft und Gesundheit gesehen
hatte. Die Nase ganz scharf und hervortretend, die Augenhöhlen tief eingesunken,
die Backenknochen hervorspringend. Um den Mund deutlich, trotz des Bartes er¬
kennbar, zwischen den zusammengezogenen Augenbrauen ein Zug tiefsten Wehs,
namenlosen Schmerzes. Etwas ganz Fremdes in dem gelblich blassen, abgemagerten
Gesicht, aus dem der Schnurrbart fast struppig hervorstand.«46
Nach dem von Oberhofprediger Kögel geleiteten Familiengottesdienst am Sonn¬
tagabend wurde der Sarg verschlossen. Am 18. Juni segnete Kögel den Toten in der
Jaspisgalerie ein, dann geleitete ihn der Trauerzug in die Potsdamer Friedenskirche,
in der neben ihrem Erbauer König Friedrich Wilhelm IV. und dessen Frau Elisabeth
auch zwei im Kindesalter verstorbene Söhne Friedrichs III. lagen, Sigismund
(J1866) und Waldemar (J" 1879). Ohne hochrangige Fürsten aus dem Reich und
dem Ausland hatte die Trauergemeinde eine stärker familiäre Physiognomie. Die
Dekoration nahm sich im Vergleich mit der Berliner Via funebris weit zurückhalten¬
der aus - den Höhepunkt bildete das geschmückte Brandenburger Tor (in Potsdam)
mit dem Schriftzug »Den letzten Gruß. Die dankbare Vaterstadt«47 - und es hatten
beträchtlich weniger Zuschauer Platz. Pomp und Ordnung des Leichenzugs aber
entsprachen, das betonten verschiedene Berichterstatter, auf der ersten Teilstrecke
durch den Park dem Wilhelms I.48 Noch vor dem Ausgang traten die Baldachinträ¬
ger beiseite und die verschiedenen Abteilungen des Gefolges mischten sich.49
Der Zug nahm die Hauptallee, die vom Neuen Palais quer durch Park Sanssouci
bis zum östlichen Ausgang am Obelisken führte.50 Längs des Weges bildeten Sol¬
daten der Berliner und der Potsdamer Garnison Spalier, hinter ihnen standen einige

45 Der Tod des Kaisers Friedrich, in: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 2347, 23.6.1888, S. 652.
46 Brief an seine Frau, 16. Juni 1888, in: E. v. Moltke (Hrsg.), Erinnerungen, 1922, S. 139—140.
47 Die Bestattung Kaiser Friedrichs, in: National-Zeitung, Nr. 343, A A, 18. 6.1888.
44 Ebd.; König und Kaiser Friedrich. Potsdam, 18. Juni, in: Kreuzzeitung, Nr. 205, AA, 18.6.1888.
4 Das Begräbnis Kaiser Friedrichs III. (Ausführlicher Bericht.) Potsdam, 18. Juni, in: Kölnische Zei¬
tung, Nr. 169, MA, 19.6.1888.
50 Zum Weg des Trauerzugs: Die Bestattung Kaiser Friedrichs, in: National-Zeitung, Nr. 343, AA,
18.6.1888; Die Beisetzung des Kaisers Friedrich, in: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 2348,
30.6.1888, S. 674.

Tote Monarchen

151

tausend Männer und Frauen, die durch Beziehungen zu Hof, Militär oder Verwal¬
tung Karten ergattert hatten. Lediglich auf dem wenige hundert Meter messenden
Restparcours vom Obelisken durch das Brandenburger Tor bis zum Grünen Gitter,
wo man die königlichen Gärten an der Friedenskirche wieder betrat, konnte das all¬
gemeine Publikum Zusehen. Vom Parkausgang bis zum Brandenburger Tor besetz¬
ten vor allem Berliner die kommerziellen Tribünenplätze und die Magistratstribüne,
auf den letzten 30 Metern zwischen Tor und Friedenskirche verknäulten sich 1500
Mann aus Innungen und Vereinen im Spalier, so dass insgesamt nicht mehr als
10 000 Zivilpersonen am öffentlichen Teil des Kondukts teilnahmen.
Die beschränkten Raumverhältnisse in der Friedenskirche erlaubten nur eine klei¬
ne Feier mit 150 Gästen. Kaiserin-Witwe Victoria hielt sich während der gesamten
Beisetzungsfeierlichkeiten mit ihren drei jüngsten Töchtern in der Kirche des nahe¬
gelegenen Kronguts Bornstedt auf das der Kronprinzenfamilie seit Ende der 1860er
Jahre als Sommerfrische und Musterwirtschaft gedient hatte. Nachdem die offizielle
Trauergesellschaft die Friedenskirche verlassen hatte, begab sie sich zum Katafalk.
Der Sarg wurde vorläufig in der Sakristei aufgestellt, 1890 nahm ein Mausoleums¬
anbau den Sarkophag auf.

Realitäten und Emotionen - Überlegungen zur Rezeption des Zeremoniells
Wer etwas über die Beisetzungen der beiden Kaiser erfahren wollte, brauchte sich
nicht an Eingeweihte zu halten. Beinahe sämtliche hier erwähnten Einzelheiten sind
Meldungen und Berichten in der Presse entnommen. Endlose Bleiwüsten, die bis
zum letzten Mann die Ordnung des Leichenzugs auflisteten, abgedruckte Kon¬
dolenzschreiben aus aller Welt und seitenlange minutiöse Erlebnisberichte der Lei¬
chenfeierlichkeiten informierten die Leserschaft der Tageszeitungen. Die illustrier¬
ten Zeitschriften fassten, zumal sie bebilderte Beiträge nur mit Verzögerung liefern
konnten, die Ereignisse knapper zusammen, statteten sie dafür aber mit einer Fülle
von Visualisierungen aus. Allein in der Illustrirten Zeitung erschienen elf überwiegend
große Abbildungen von der Überführung, der Aufbahrung und der Beisetzung
Wilhelms I., bei Friedrich III. waren es drei, hinzu kamen jeweils fast noch einmal
so viele Abbildungen, die vom Sterben und dem Tod der beiden Kaiser handelten.51
Die toten Körper beider Monarchen wurden Verfahren der bildtechnischen Re¬
produktion unterworfen, wobei die Bilder des Vaters vielfältiger und breitenwirk¬
samer gewesen zu sein scheinen als die des Sohns. Als das Ende Wilhelms I. abzu¬
sehen war, wurde Anton von Werner ins Palais beordert. Zehn Minuten nach dem
Tod fertigte er ein erstes, nahsichtiges Brustbild des Verstorbenen an.52 Nach einer
Stunde nahm der Bildhauer Reinhold Begas die Totenmaske ab.53 Kurz davor oder
51 Vgl. Nr. 1333,2334, 2347, 2348.
52 A. v. Werner, Erlebnisse und Eindrücke, 1913, S. 530; vgl. auch D. Bartmann (Hrsg.), Anton
von Werner, 1993, S. 384-387.
53 Nach dem Tode des Kaisers Wilhelm. Berlin, 12. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 73, MA,
13.3.1888; Abbildung der Totenmaske in: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 2333,17.3.1888, S. 250.

152

Ceisthövel

danach konterfeite ihn der langjährige Hofberichterstatter Hermann Lüders, der
den Kaiser bei großen Staatsreisen, auf Manövern, Jagdpartien und in alltäglichen
Situationen gezeichnet hatte. Die daraus hervorgegangenen Illustrationen in der
Gartenlaube und in der Illustrirten Zeitung vermerkten ausdrücklich die ereignisnahe
Uhrzeit in der Bildunterschrift bzw. in einem handschriftartigen Zusatz am Bild¬
rand. Ähnlich hielten es einige Stunden darauf die Zeichner Krickel und Knötel
von der konservativen Familienzeitschrift Daheim.54
Als die Fotografen Reichard & Lindner am 9. März eine Aufnahme machten, war
Wilhelm I. bereits in Uniform hergerichtet. Friedrich III. fotografierten sie ebenfalls
auf dem Sterbebett.55 Von der Aufbahrung Wilhelms I. im Dom fertigte Anton von
Werner mehrere Skizzen an.56 Zudem lichteten am 12. März mindestens zwei Foto¬
grafen die Paradeaufstellung ab: Die Firma Schnaebeli & Cie warb zwei Tage später
für ihre Aufnahme; die Fotografie von Wilhelm Höffert diente illustrierten Zeit¬
schriften als Bildvorlage, teils mit nachträglich eingefügten Familienangehörigen.57
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts war eine Praxis der kommerziellen Teil¬
habe am Monarchen entstanden, die sich beispielsweise an (Bild)Objekten oder der
Ausstellung »privater« Familiengeschichte festmachte.58 Der Tod des ersten deut¬
schen Kaisers forcierte die Nachfrage nach solchen Aneignungsangeboten. Während
Kaiserin-Witwe Augusta vor der Aufbahrung einzelne Lorbeerblätter an Personen
des engsten Umfelds verteilte, konnten sich Fernstehende über Massenartikel in den
Besitz der letzten Spuren des Monarchen bringen. Bereits die Zeitungen und Zeit¬
schriften hatten die letzte Unterschrift Wilhelms I. reproduziert, deren zittriger
Duktus das Schwinden der Kräfte materialisierte (Abb. 1) - besonders evident im
Kontrast mit der an einigen Stellen ebenfalls abgedruckten »gesunden« Unter¬
schrift.59 Wenige Tage später bot die Firma Bernhard Richter in Köln ein Faksimile
der beiden Schriftzüge an; Anzeigen von Bildverlagen und Meldungen im redaktio¬
nellen Teil von Tageszeitungen machten darauf aufmerksam, dass Werners Sterbe¬
bettzeichnung und die Fotografien des toten Monarchen demnächst zu erwerben
seien.60 Käufliche Emotionen versprach auch die Kunsthandlung Toussaint gegen
Einsendung von 60 Pfennigen: »Ein ergreifendes Bild! Kaiser Wilhelm auf dem
54 Zu Lüders’ Zeichnungen: H. Lüders, Unter drei Kaisern, 1892, S. 128 f.; (Leipziger) Illustrirte
Zeitung, Nr. 2333, S. 251; Die Gartenlaube, Nr. 11, 1888, S. 175; Knötels und Krickels Zeichnungen:
Daheim, Nr. 25, 24.3.1888, Titel und S. 397.
55 Beide abgebildet in: S. Asser/L. Ruitenberg, Kaiser im Bild, 2002, Abb. 5 und Abb. 6, S. 25;
weitere Fotografien Wilhelms I. im Paradesarg, auf dem Totenbett und vom Leichenzug bei: F. Herre, Wilhelm I., 1980, vor S. 321.

56 A. v. Werner, Erlebnisse und Eindrücke, 1913, S. 530.
■' Anzeige von Schnaebeli in: National-Zeitung, Nr. 169, MA, 14.3.1888; Höfferts Fotografie in:
Die Gartenlaube, Nr. 12,1888, S. 197; Daheim, Nr. 26, 31.3.1888, S. 413.

M Vgl. E. Giloi Rremner, »Ich kaufe mir den Kaiser«, 2002.
Vgl. Die letzte Unterschrift, in: Kreuzzeitung, Nr. 63, Beilage, 14.3.1888; Nach dem Tod des
Kaisers Wilhelm, in: Kölnische Zeitung, Nr. 71, 11.3.1888; Der letzte Namenszug des Kaisers Wil¬
helm, in: Die Gartenlaube, Nr. 15, 1888, S. 160.
Anzeige betr. Faksimile in: Kreuzzeitung, Nr. 66, Beilage, 17.3.1888; zu den Bildern des toten
Monarchen vgl. Anm. 57 und Berliner Zuschauer. Berlin, 12. März, in: Kreuzzeitung, Nr. 62,

Tote Monarchen

153

Abb. i: »Kaiser Wilhelm auf dem Sterbebette. Gezeichnet am 9. März mittags zwischen 12 und
1 Uhr von G. Krickel. (Das Faksimile ist die letzte Handschrift Kaiser Wilhelms, womit derselbe
auf seinem Krankenbette am Tage vor seinem Tode die Urkunde Unterzeichnete, welche den Reichs¬
kanzler ermächtigte, den Reichstag zu vertagen.)«, Zeichnung von G. Krickel, entnommen aus:
Daheim, Nr. 25, 24.3.1888, S. 397

Sterbebette, gezeichnet von einem Augenzeugen. Reproduktion in feinster Photo¬
gravüre«.61
Sich vom Bild des toten Kaisers ergreifen zu lassen, stürzte den Betrachter jedoch
unter Umständen in traurige Irritationen. In der Kölnischen Zeitung schilderte ein
Berichterstatter, wie die Totenmaske Wilhelms I. auf ihn wirke: »Beim ersten An¬
blick macht der Kopf mit den geschlossenen Lidern einen tief traurigen und ergrei¬
fenden Eindruck, einen um so traurigeren, als man zunächst Mühe hat, die all¬
bekannten Züge des heißgeliebten Fürsten wiederzuerkennen, die sich so tief in
unser aller Gedächtniß eingegraben haben. Der Kopf hat zwar nichts Grausiges,
aber er hat zunächst etwas Befremdliches. [...] Der untere Teil des Gesichts, na¬
mentlich der Mund, ist durch den Tod in grausamer Weise entstellt; die Oberlippe
ist tief eingefallen, gewissermaßen in die Mundhöhle zurückgesunken [...]. Wenn
man indess den durch den Tod lieblos mißgebildeten Mund bedeckt und den oberen

13.3.1888; Abbildung der im Verlag Paul Bette verlegten Zeichnung von Anton v. Werner und Hin¬
weis auf einen Ölfarbendruck in: D. Bartmann (Hrsg.), Anton v. Werner, 1993, Kat. Nrn. 571 u. 577.
61 Kreuzzeitung, Nr. 62, 13.3.1888.

154

Geisthövel

Teil des edlen Kopfes vom Scheitel bis zu den Nasenflügeln ins Auge faßt, so
schwindet auch sogleich das Fremde das uns beim Anblick des Ganzen zunächst so
unheimlich berührt hatte und wir erkennen nun ohne Mühe und mit tiefer, wehmü¬
tiger Ergriffenheit unsern geliebten großen Toten.«62
Die Erwartung, dass der Tod das vertraute Gesicht verfremde, und der gegenläu¬
fige Wunsch nach einem letzten affirmativen Wiedererkennen wurden in vielen Zei¬
tungsberichten und Selbstzeugnissen formuliert. Geradezu erleichtert bestätigten
Augenzeugen der Aufbahrung Wilhelms I., der Kaiser habe ganz wie er selbst aus¬
gesehen, während solche Aussagen zu Friedrich III. seltener zu finden sind. Wenn
der oben zitierte Betrachter das Gesicht in der Totenmaske einerseits anatomisch¬
ästhetisch versachlicht, es andererseits mit Abscheu und Liebe besetzt, ist dies ein
Flinweis auf äußerst gemischte Gefühle.
Die Verunsicherung, die aus dieser kleinen Textpassage spricht, sollte skeptisch
stimmen gegen zu geradlinige Annahmen über die Wirkung von monarchischen
Zeremoniellen auf die Beherrschten. Zweifellos beschworen breit gestreute Aus¬
sagen hundertfach nationale Einheit und Größe sowie die enge Verbundenheit von
Volk und Monarch. Solche Deutungsangebote waren für viele Zeitgenossen gewiss
attraktiv und ließen sich der eigenen sozialen Identität, beispielweise nach Klasse,
Konfession oder Region, anpassen. Volker Ackermann hat die Dekoration der Trau¬
erstraße zwischen Dom und Brandenburger Tor überzeugend als eine Kette analy¬
siert, in der sich antike, christliche und pagane Symbolbestände aneinanderreihten.63
Bezüge zur Geschichte der Nation und der Dynastie waren ebenfalls allerorten an¬
zutreffen und für die Abwesenden in den ausführlichen Beschreibungen der Tages¬
zeitungen nachzulesen. Inwiefern die von den Ausrichtern erwünschte Sinnproduk¬
tion in Gang kam und die Rezipienten das Bedeutungsangebot kohärent aneigneten,
ist damit noch nicht geklärt, zumal wenn es humanistisch Ungebildete betraf, die
beispielweise die zentrale Inschrift »Vale Senex Imperator« nicht verstanden oder
einordnen konnten.
Paul Veynes exemplarische Kritik an der Rezeptionsanalyse der antiken Trajansäule lässt sich auf die Kaiser-Bestattungen übertragen. In der Bildergeschichte der
aoo Meter langen Reliefspirale mochten ihre Schöpfer ein dichtes Gewebe an Be¬
deutungen niedergelegt haben. Da sie sich in 30 Meter Höhe wand, war ihr größter
Teil für die Zeitgenossen unsichtbar und sollte darum nicht als beredtes Schlüssel¬
dokument ihrer Kultur aufgefasst werden. Als Monument sandte die Säule die
schlichte Botschaft aus, Kaiser Trajan habe im dakischen Krieg Imposantes, Majestä¬
tisches vollbracht.64 So entrückt wie die Reliefs der Trajansäule waren die Dekora¬
tionen im Dom und am Trauerweg nicht, aber es stellt sich doch die Frage, was die

62 Nach dem Tode des Kaisers Wilhelm. Berlin, 12. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 73, MA,
13.3.1888.
63

V. Ackermann, Funerale Signatur, 1990, S. 240—245.

64 P. Veyne, Darstellung, 1994.

Tote Monarchen

155

per idibriinnifldi s<ini(rr gSitytlms aw jBtan&OHeurflcr $l)ot 00m ö&icrflnrUn aus gcfeljcn.
Criginnljnclliimig von n. S'Jillifl.

Abb. 2: »Der Leichenwagen Kaiser Wilhelms am Brandenburger Thor vom Thiergarten aus gese¬
hen«, Zeichnung von F. Wittig, entnommen aus: Die Gartenlaube, Nr. 13,1888, S. 216

Anwesenden überhaupt wahrnahmen und welchen Wahrnehmungen die Rezipien¬
ten, Anwesende wie Nachlesende, Bedeutung beimaßen.
Sicher ist, dass professionelle Beobachter zwischen den Zeilen des Zeremoniells dem Wortlaut der Predigten, Beschreibungen von Requisiten und Dekor - immer
wieder fremdes und eigenes Erleben thematisierten, das die vielen Sinn- und Sinnes¬
daten zu einem mächtigen Gesamteindruck verschmolz. Die Dekorationen im Dom
und auf den Straßen Berlins beschrieben sie beispielsweise als zugleich bedrückend
und festlich, an manchen Stellen misslungen, an anderen von »unvergeßlicher Groß¬
artigkeit«.65 Nicht erst der Vollzug des Zeremoniells, schon seine Vorbereitung
erschien als Spektakel, bei dem das Aufführen nicht weniger wichtig war als das
Aufgeführte: »Nun säumen die Aufstellungen der Gewerke, Innungen und Krieger¬
vereine zu der wunderbaren Ausschmückung, in welcher es freilich nur wenig Far¬
benwechsel, nur Schwarz und Silber und Tannen- oder Lorbeergrün gibt, die Trau¬
erstraße ein, lebende Bilder, die in jedem Augenblick wechseln - ein märchenhafter
Anblick!«66

65 H. Heiberg, Trauertage und des großen Kaisers Leichenbegräbniß, in: Die Gartenlaube, Nr. 13,
1888, S. 210.
66

Berlin, 16. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 76, Erste AA, 16.3.1888.

156

Geisthövel

Die Berichterstatter legten über die manifesten, in der Inszenierung absichtsvoll
gesetzten Zeichen der Trauerstrecke eine sekundäre Symbolik, die die Repräsenta¬
tion monarchischer Herrschaft persönlich färbte. Die Route über die Linden und
durch das Brandenburger Tor stand für die Umkehrung des kaiserlichen Lebens¬
wegs. War der siegreiche Feldherr durch das Tor in seine Hauptstadt eingezogen,
markierte es nun den Ausgang zu seiner letzten Reise.67 Außerhalb des Zeremo¬
niells befand sich eine andere Stelle Unter den Linden, an der sich die (Selbst-)Darstellung Wilhelms I. als volksnaher Monarch festgemacht hatte. Das »historische
Eckfenster« seines Arbeitszimmers, an dem er sich täglich zu einer bestimmten Uhr¬
zeit zu zeigen pflegte, blieb nun, wie auch der Platz vor dem Palais, leer: »Inmitten all
dieser Menschenmauern die einzige öde, leere, verlassene Stelle, die durch diesen
Gegensatz von neuem auch äußerlich darthut, wie sein Platz, wie ein unersetzlicher
Platz leer geworden sei in unserm Lande!«68
Der vorzeitige Tod Friedrichs III. forderte Beobachter dazu heraus, die kontin¬
genten Umstände seines Todes mit biografischem Sinn zu versehen. Die Tatsache,
dass der Kaiser in seinem Geburtshaus starb, wurde als Vollendung eines Kreises
gedeutet, die Tatsache, dass am 16. Juni, dem Tag der Beisetzung, sein Sohn Sigis¬
mund gestorben war und er selbst 1875 den Grundstein für das Denkmal der
Schlacht bei Belle-Alliance gelegt hatte, als signifikante Fügung angesprochen.69
Sogar das Wetter erhielt Bedeutung. Zwei Artikel wussten von unterschiedlichen
Stationen im Beisetzungszeremoniell zu berichten, für einem Moment sei der Him¬
mel aufgebrochen, um einen einzelnen Sonnenstrahl auf den Kaiser freizugeben.70
Während sich beim Tod Wilhelms I. der März dem traurigen Ereignis entsprechend
garstig gezeigt hatte, herrschte am Tag der Beisetzung Friedrichs III. frühlingshaftes
Sprießen, Leuchten und Wasserplätschern: »Zwar dieser helle und freundliche Hin¬
tergrund schien äußerlich wenig zu der düsteren Stimmung des Tages zu pas¬
sen [...]. Noch schwebte uns jener eisige, rauhe neunte März vor, an welchem ein
stürmischer Nord gleichsam der Klage der Natur über den Heimgang Kaiser Wil¬
helms Ausdruck verlieh. Aber die mildere Sonne des Juni paßte doch mehr zu dem wenn man von den letzten zwölf Monaten absieht - sonnigeren, heiteren, glückumwebten Leben Kaiser Friedrichs.«71
Kurz: Bei der Untersuchung von Herrschaftsinszenierungen sollte man damit
rechnen, dass ihre zielgerichtete Symbolik nicht bloß unterschiedliche, zuweilen kon¬
troverse Deutungen hervorrief, sondern vermutlich nur selten vollständig rezipiert
67 Vgl. etwa Berlin, 16. März, in: Kölnische Zeitung, Nr. 76, Erste AA, 16.3.1888; Beisetzung Kaiser
Wilhelms. Der Trauerweg, in: National-Zeitung, Nr. 174, AA, 16.3.1888; zum Herrschereinzug vgl.
K. Tenfelde, Adventus, 1982.
68 Beisetzung Kaiser Wilhelms. Die Spalierbildung und Der Trauerzug, in: National-Zeitung,
Nt. 174, AA, 16.3.1888; zum »historischen Eckfenster« vgl. A. Geisthövel, Wilhelm I. am »histo¬
rischen Eckfenster«, 2005.
69 Kaiser und König Friedrich. Potsdam, 18. |uni, in: Kreuzzeitung, Nr. 205, AA, 18.6.1888.
Tr tien I rauertagen in Potsdam, in: Die Gartenlaube, Nr. 26, 1888, S. 451; Die Beisetzung des
Kai.v 1

Fiiedrich. in: Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 2348, 30.6.1888, S. 674.

71 Die Bestattung Kaiser Friedrichs, in: National-Zeitung, Nr. 343, AA, 18. 6.1888.

Tote Monarchen

157

wurde, während umgekehrt Dinge und Ereignisse zu bedeutsamen Zeichen auf¬
gewertet wurden, die primär keine symbolische Funktion hatten.
Schließlich ist zu berücksichtigen, dass Kritik am Vollzug des Zeremoniells einer
affirmativen Rezeption nicht zwangsläufig entgegenstand. Der Romancier Her¬
mann Heiberg sprach in der Gartenlaube als Berichterstatter vom Leichenzug Wil¬
helms I. mehrfach negative Eindrücke an: Eiseskälte, organisatorische Mängel, un¬
verschämte Preise für Fensterplätze, unwürdiges Gedrängel, ungeduldiges Warten
auf den Sarg, während der endlos scheinende Zug nur stockend vorankam. Nahelie¬
gend wäre die Annahme, dass solche Einsprengsel prosaischer Wirklichkeit die Er¬
zählung des Zeremoniells beschädigten. Andererseits lassen sie sich im Anschluss
an Roland Barthes als Realitätseffekt interpretieren.72 Für die sprachliche Repräsen¬
tation des zeremoniellen Geschehens waren sie entbehrlich, aber sie beglaubigten
den Realitätsgehalt der medialen Vergegenwärtigung. Wer beim Lesen mit dem Pu¬
blikum Unter den Linden kalte Füße bekam, war ein bisschen mehr dabei als in einer
nüchternen Faktenerzählung. Die Verherrlichung des Toten schmälerten diese Irri¬
tationen jedenfalls nicht. Gerade dass die Anwesenden bereit gewesen seien, zur
Feier ihres Kaisers wenig heroische Unannehmlichkeiten auszustehen, bewies dem
Autor dessen Größe und Popularität.73
Nicht erst im 19. Jahrhundert wurden tote Monarchen und ihre Beisetzungen me¬
dial verarbeitet. Typische Repräsentationen früherer Jahrhunderte waren gemalte
oder gestochene Darstellungen des Leichenzuges, Funeralschriften und Begräbnis¬
münzen.74 Doch wenn man nach der öffentlichen Ausstrahlung der Beisetzungsfei¬
erlichkeiten fragt, überwiegen die Unterschiede. Insofern stammen die hier zu ver¬
handelnden medialen Interpretationen aus einer anderen Welt als beispielsweise
frühneuzeitliche Stiche von Leichenzügen, die sich wie Schlangen durch die gesamte
Bildfläche winden und eine standpunktlose Totalität des Zeremoniells zeigen. In den
journalistischen Illustrationen der Beisetzungen findet man eine solch überlegene
Allsicht kaum. Man hat es in den 1880er Jahren mit einer Beobachtungshaltung zu
tun, die man als subjektivierenden Realismus beschreiben könnte. Gezeigt wurden
empirisch mögliche Ansichten der Wirklichkeit, die den realen Betrachter in die Ab¬
bildung einschließen.75
Auf Abbildung 2 steht der Betrachter am Ende der Berliner Trauerstrecke. Der
Zeichner staffelt verschiedene Informationen in einer Ansicht. Großes Finale: der
Sarg als Zentrum des Leichenzugs hat gerade das Brandenburger Tor passiert, die
kolossalen Trauermasten geben einen Eindruck von der Festdekoration. Zugleich ver¬
leihen sie der Szene eine Art Rahmen, denn das Zeremoniell erscheint hier in einem
Ausschnitt, der einen singulären, bestimmbaren Moment im Verlauf des Zuges wie-

72 »Effet du reel«, vgl. die einzige deutsche Übersetzung: R. Barthes, Der Real(itäts)efFekt, in:
www.nachdemf1lm.de/no2/baro1dts.html, bes. Absatz 5.
73 Trauertage und des großen Kaisers Leichenbegräbniß, in: Die Gartenlaube, Nr. 13, 1888, S. 210.
74 M. Schmidt, Fürstliches Funeralwesen, 2002, S. 36; R. Sörries (Bearb.), Kiste, Kutsche, Karavan, 1999, S. 81 f.
75 Zu dieser Technik vgl. allgemein W. Kemp, Der Anteil des Betrachters, 1983.

Geisthövel

i58

Air fle I>al)ctm-2?)cü'agc 31t 2Xo. 41. 1888.
3ln6 ber 3eit — für bie 3eit

Abb. j: »Die Kaiserin-Witwe Victoria und ihre drei jüngsten Töchter am Sarge Kaiser Fried¬
richs III. in der Friedenskirche zu Potsdam«, Zeichnung, entnommen aus: Daheim, Nr. 4.1,
14.7.1888, Erste Beilage

dergibt und ungefähr dem möglichen Blickfeld eines Anwesenden entspricht - nur
ungefähr, weil die illustrierte Zeitschrift ihre Leser privilegiert und den Betrachter
souverän über die reale Zuschauermenge hinwegschauen lässt.76 Die Abbildung the¬
matisiert den toten Monarchen in einer öffentlichen Situation, sie vergegenwärtigt
kopräsente Zuschauerschaft für Abwesende, ihre Botschaft lautet: Das hättet ihr ge¬
sehen, wärt ihr unter den vielen in Berlin gewesen.
Darüber hinaus drang die grafische Berichterstattung in Bereiche exklusiver Zeu¬
genschaft vor. Abbildung 1 ermöglicht mediales Dabeisein in einem Moment, der in
der Realität einem kleinen Personenkreis Vorbehalten war. Sie verfährt dabei weit¬
gehend antiillusionistisch. Gemessen an der Konvention ist die Zeichnung unvoll¬
ständig, die Redaktion hat sie mit der letzten Unterschrift kombiniert, die einem
anderen Realitätskontext entstammt als der Verstorbene auf dem Totenbett, die lan¬
ge Bildunterschrift lenkt die Aufmerksamkeit auf das bildexterne Element. Diese
reduzierte Ästhetik erfüllt ihren Zweck. Statt das Sterbezimmer mit dem höfisch¬
familiären Umfeld zu teilen, findet sich der Betrachter in zweisamer Nähe mit dem

76 Zu dieser Technik vgl. P. W. Si nnema, Dynamics of the pictured page, 1998, S. 22, 25.

Tote Monarchen

159

toten Monarchen wieder. Zwischen dem Vorher der Unterschrift und dem Nachher
des Totseins schwebt der Augenblick, in dem der Tod eingetreten ist.
Wiederholt fokussierten die Berichterstatter in den zeremoniell gestalteten Ab¬
läufen um den toten Monarchen auf die Gefühle der ihm Nahestehenden. Leser-Be¬
trachter erfuhren, wie Friedrich III. von einem Fenster aus den Vater verabschiedete,
wie die Witwe durch einen kaum sichtbaren Spalt im Vorhang einen bewegten letz¬
ten Blick auf den Sarg warf, wie Bismarck weinte, als er den Tod des Kaisers im
Reichstag verkündete.77 Als Gefühlsträger fungierte insbesondere Wilhelm II. An
exponierter Position im Leichenzug ging nicht nur der (künftige) Kaiser, sondern
auch der Enkel und Sohn, dessen Befindlichkeit dem Publikum nicht verborgen
bleiben sollte: »Der Kronprinz ist übrigens von den Ereignissen der letzten Tage
thatsächlich körperlich sehr angegriffen. Ich sah ihn heut und fand seine Gesichts¬
farbe auffallend bleich.«78
Eine besonders intime Szene, die sich außerhalb des Zeremoniells und vermutlich
ohne journalistische Augenzeugen abspielte, präsentiert Abbildung 3. Das einsame
Weinen der Kaiserin-Witwe Victoria und ihrer Töchter am Sarg Friedrichs III. in
der Friedenskirche privatisierte den toten Monarchen.79 Die Ansicht ist ein typi¬
sches Beispiel für die massenmediale Übergangszeit um 1890, als die aktuelle Bild¬
berichterstattung noch nicht auf fotografische Realität festgelegt war. Die in Holz
übertragene Zeichnung galt als glaubwürdige Repräsentation der Wirklichkeit, da
im Raster reproduzierte Fotografien noch nicht zum Standard der illustrierten Pres¬
se gehörten.80 Der Bildproduzent musste nicht unbedingt vor Ort gewesen sein, um
ein wahres Bild zu liefern. Andererseits gab es bereits ein Interesse, Monarchen in
sowohl unwahrscheinlichen als auch »menschlichen« Momenten festzuhalten, und
einen solchen zeigte diese Abbildung. Allerdings erschien sie aufgrund des zeitrau¬
benden Reproduktionsverfahrens mit vier Wochen Abstand zum Geschehen. Wel¬
che Beziehung zur Monarchie sie zu diesem Zeitpunkt noch herstellte, ist unter den
Vorzeichen des Thron-, Generationen- und Politikwechsels schwer zu beantworten.

77 Vgl. etwa folgende Abb.: Der Sarg Kaiser 'Vilhelms vor dem Charlottenburger Schloss, aus dessen
Fenstern Kaiser Friedrich III. herabschaute, in: Daheim, Nr. 26, Erste Beilage, 31.3.1888; Beisetzung
Kaiser Wilhelms. Der Trauerzug, in: National-Zeitung, Nr. 174, AA, 16.3.1888; Nach Verlesung der
Todesnachricht im Reichstag am 9. März 1888, in: Daheim, Nr. 25, Zweite Beilage, 24.3.1888.
78 Kaiser Wilhelm, in: National-Zeitung, Nr. 165, Extra-Ausgabe, 12.3.1888.
79 Ähnlich die Abb.: Die Kaiserin-Witwe und die Prinzessinnen-Töchter am Sarge Kaiser Friedrich’s
in der Friedenskirche zu Potsdam. Nach einer Skizze von G. Krickel, in: (Leipziger) Illustrirte Zei¬
tung, Nr. 2348, 30. 6.1888, S. 681.
80 Vgl. B. Weise, Aktuelle Nachrichtenbilder, 2003.

i6o

Ceisthövel

3. Fazit
Monarchisches Zeremoniell stellt politische Macht sichtbar dar und her. Das galt
auch für die Monarchien des 19. Jahrhunderts. Es etablierten sich zunehmend klei¬
nere, alltägliche Inszenierungen, die es den Mitgliedern der herrschenden Familien
auferlegte, sich zu zeigen und dabei mit den Beherrschten zu interagieren, in der
Theaterloge, in Krankenhäusern, auf militärischen Inspektionen, bei Rundreisen
durch das Land. Den Beherrschten führten solche Auftritte vor Augen, dass der
Herrscher (und in Ausnahmen die Herrscherin) vorhanden, regierungsfähig, an
ihren Nöten und Leistungen interessiert sei. Daneben behaupteten aber weiterhin
die traditionsreichen - oder als Tradition neu erfundenen - außeralltäglichen Spek¬
takel ihren Platz in der Darstellung monarchischer Herrschaft. Zu ihnen zählte die
Beisetzung des Monarchen.
Die Beisetzungsfeierlichkeiten bewegten sich, unter betrübten Vorzeichen, im
Rahmen anderer festlicher Inszenierungen, die man aus dem Kaiserreich kennt. Es
überrascht nicht, dass im Zeremoniell eine staatstragende Symbolik aus den Abtei¬
lungen Religion, Militär, Dynastie und Nationalstaat aufgerufen wurde. Daher stellt
sich die Frage: Was war das Besondere am zeremoniellen Umgang mit dem toten
Monarchen? Oder anders formuliert: Stieß der Verbindlichkeit stiftende Akt des
Zeigens im Tod auf besondere Herausforderungen?
Damit ist ein Forschungsdesiderat formuliert, zu dem hier nur erste Hinweise
beigesteuert werden können. Auffällig sind die Aussagen der Zeitgenossen über
das Gesicht des Verstorbenen. Es war im Zeremoniell bei den Aufbahrungen zu
sehen, wenn auch nur für einen Moment und aus einigen Metern Entfernung. Näher
kam die nicht unbeträchtliche Anzahl von Personen heran, die jeweils in das Sterbe¬
zimmer vorgelassen wurde. Verschiedene Augenzeugen bemerkten, dass Fried¬
rich III. stark von der Krebserkrankung gezeichnet war, aber auch das Gesicht Wil¬
helms I., festgehalten in der Totenmaske, irritierte. Der Tod erzeugte offenbar Nähe
und Distanz zugleich, und möglicherweise bot selbst jenen, die ergeben trauerten,
dieses Gefühl keine unproblematische Haltung zum toten Monarchen. Wurde der
Tod des Herrschers »anschaulich« gemacht, taten sich zwischen den wohlgeordneten
Sagbarkeitsregeln und Symbolstrukturen emotionale Abgründe auf.
Neben diesem Aspekt, der emotionsgeschichtlich noch tiefer zu ergründen wäre,
bedarf die performative Dimension der Feierlichkeiten weiterer Unterscheidungen.
Zum einen sollte die semiotische Ausgestaltung des Beisetzungszeremoniells nicht
losgelöst von ihren konkreten Rezeptionsbedingungen untersucht werden. Hier hilft
häutig schon die simple Frage weiter: Was konnte ein durchschnittlicher Zuschauer
von dem dargebotenen Spektakel überhaupt wahrnehmen und verstehen? Zum an¬
deren würde es sich lohnen, verschiedene performative Ebenen aufeinander zu bezie¬
hen M Man kann monarchische Zeremonielle als Systeme der Sinnentfaltung verste¬
hen, die dazu dienten, mit absichtsvoll gesetzten Zeichen Bedeutung zu generieren.

VyJ. als Einführung in gegenwärtige Performanz-Konzepte U. Wirth, Performanz, 2002.

Tote Monarchen

161

Über diese Bedeutung ließ sich streiten, zwischen Fraktionen bei Hof, in Regierung
und Verwaltung, zwischen den Parteien und den politischen Kommentatoren, im
Wirtshaus und in der Wohnküche, Die Inszenierung als bewusst gestaltete Auffüh¬
rung stellt jedoch nur einen Sonderfall von Performanz dar. Das Konzept der »Performativität«, das Judith Butler im Anschluss an die Diskurstheorie entwickelt hat,
geht vereinfacht gesprochen davon aus, dass in sozialen Handlungen fortlaufend
Normen aufgeführt und bestätigt werden, ohne dass die Beteiligten dies intendie¬
ren. Auch in bewusst gestalteten Zeremoniellen laufen solche unbewusst gesetzten
Bedeutungen gewissermaßen im Hintergrund mit. Im Fall der toten Monarchen
wären dies beispielsweise Performanzen von Männlichkeit, Alter oder Individualität.
Drittens stellt sich die Frage, inwiefern die Kommunikationsmedien des späten
19. Jahrhunderts dem Verlauf und der Darstellung des Zeremoniells ihre eigene Ma¬
terialität als Botschaft mit einprägten. Sicherlich trugen sie maßgeblich dazu bei, den
Wirkungsbereich des Zeremoniells zu erweitern. Sie ermöglichten zahlreichen Ab¬
wesenden eine mehr oder weniger zeitnahe virtuelle Teilnahme an den Performanzen
im öffentlichen Raum der Reichshauptstadt und der Nebenresidenz Potsdam. An¬
dererseits machten sie gerade nicht Halt, wo dem anwesenden Normalbürger der
Zutritt verwehrt war, sondern begaben sich beispielweise an das Totenbett. Die per¬
missive Wirklichkeit der Medien relativierte so auch die im Zeremoniell abgesicherte
majestätische Distanz zwischen dem toten Monarchen und seinen Zuschauern.
Ob das kaiserliche Beisetzungszeremoniell insgesamt geeignet war, soziale Kohä¬
renz zu erzeugen, bei den Geneigten, den Indifferenten und den Widerstrebenden
für das politische System Monarchie und die Reichsstruktur zu werben - so die
übergeordnete Fragestellung des Tagungsbandes — kann mit diesen Überlegungen
nicht beantwortet werden. Da es um massenhafte Rezeptionsprozesse geht, lässt sich
nur mutmaßen. Die Zehn- und Hunderttausende, die an den Aufbahrungen und
den Leichenzügen der beiden Kaiser teilnahmen, zeigen an, dass der Tod des Mon¬
archen wichtig war. Aber kam darin politisch-weltanschauliche Verbundenheit zum
Ausdruck oder eine personalisierte Anteilnahme? Zogen diese Veranstaltungen viel¬
leicht Massen an, weil über sie als Massenveranstaltungen geredet wurde, mobilisier¬
ten sie vielleicht Emotionen, weil sie ein emotionales Großereignis darstellten und
Berichterstatter ihre Erlebnisförmigkeit betonten?

Ute Schneider

Nationalfeste ohne politisches Zeremoniell?
Der Sedantag (2. September) und die Erinnerung
an die Befreiungskriege (18. Oktober) im Kaiserreich

1. Einleitung
Im Januar 1897 kamen einige führende Repräsentanten aus Wissenschaft, Wirt¬
schaft, Kunst aber auch Vertreter der Behörden und Politik im Reichstag in Berlin
zusammen, um abschließend über die Einrichtung eines deutschen Nationalfestes zu
beraten. Die Diskussionsbasis stellte die dritte Überarbeitung einer Denkschrift dar,
in der Emil von Schenckendorff das Fehlen eines Nationalfestes in Deutschland be¬
klagt und die Einrichtung eines solchen Festes als »nationales Bedürfnis« bezeich¬
net hatte. Denn es sorge für die »Stärkung des Nationalgefühls, für die Verbreitung
zeitgemäßer sozialer Gesinnung, für die Hebung der Volksgesundheit, und für die
Rückkehr zu einfacher Sitte im Erholungs- und Festesleben.«1
War eine solche Initiative nötig, so mag man sich fragen, wo doch das Kaiserreich
gerade unter Wilhelm II. generell nicht arm an Festen war. Und schließlich gab es
den Sedantag am 2. September, der in zahlreichen Darstellungen als Nationalfeier¬
tag bezeichnet und behandelt wird.2 Auf den Sedantag beziehen sich die Initiatoren
des Nationalfestes explizit in ihrem Vorschlag. Er sei »trotz aller Bemühungen«
nicht zu einem »allgemeinen Festtage« geworden, weil erstens die Feier nicht
»grundsätzlich auf einen Sonntag« gelegt worden sei, um der breiten Bevölkerung
die Gelegenheit zur Teilnahme zu geben, und zum zweiten die Armee »ihm im all¬
gemeinen unbeteiligt gegenübersteht.«3 Diese Einschätzung war keineswegs falsch,
denn der Sedantag war nach einer kurzen Phase unmittelbar nach dem Krieg zum
Gegenstand und Ort politischer Auseinandersetzungen geworden und hatte in den
i88oern an Bedeutung verloren. Lediglich die Jahrestage 1890 und 1895 waren mit
größerem Aufwand in Szene gesetzt worden. Und was die Distanz der Armee anbe¬
langt, so hing sie einerseits mit den Herbstmanövern zusammen, die ihre Betei¬
ligung meist erschwerte oder unmöglich machte. Außerdem hatte Wilhelm II. die
1 Die ursprüngliche Idee war in Absetzung von den französischen Plänen ein deutsches Olympia zu
veranstalten. Nach mehreren Denkschriften und Debatten, die von Vereinskonkurrenzen durchzogen
waren, entstand die Idee eines Nationalfestes. Siehe dazu: Emil von Schenckendorff, Das deutsche
Nationalfest, ein vaterländisches Unternehmen, in: Hauptstaatsarchiv Düsseldorf (NWHSADü), Re¬
gierung Aachen 921, Bl. 75; Deutsche Nationalfeste, München 1897; E. U. Hamer, Entstehung und
Inhalt, 1983.
2 Siehe dazu etwa H.-U. Wehler, Deutsche Gesellschaftsgeschichte, Bd. 3, 1995, S. 957; T. Nipperdey, Deutsche Geschichte 1866-1918, Bd. 2,1992, S. 260.

3 Wann sollen wir unser Nationalfest feiern, und in welchem Zusammenhänge steht es mit dem
Sedanfeste?, S. 168, in: NWHSADü, Regierung Aachen 921, Bl. 129.

164

Schneider

alljährlichen Gardeparaden in den August vorgezogen und damit die Verbindung
von Sedantag und militärischem Zeremoniell gelöst, wie sie Wilhelm I. initiiert
und gepflegt hatte.4
Um die beobachteten Defizite zu beheben und endlich ein Nationalfest zu eta¬
blieren, legte der sich im Rahmen der Berliner Versammlung konstituierte »Reichs¬
ausschuß« ganz konkrete Vorschläge vor. Die sahen als zentralen Festtag einen
Sonntag, einen regelmäßigen Festturnus von fünf Jahren und die Beteiligung »aller
Bevölkerungsklassen« vor. Nach längeren Debatten über den Festort - zur Debatte
stand etwa ein alternierendes Modell, wie es die Bundesrepublik für das zentrale
Zeremoniell am 3. Oktober gewählt hat - entschied sich der Ausschuss für einen
zentralen Festort. Nach Ortsbesichtigungen und unter Berücksichtigung des zur
Verfügung stehenden Raumes, denn der Ausschuss ging von 100 000 Teilnehmern
an der zentralen Feier aus, wählte man das Niederwalddenkmal. Dort, »wo die Ger¬
mania stolz und friedensstark die Kaiserkrone über die deutschen Lande emporhebt
[...] soll die Feststätte geschaffen werden, welche dereinst zum Weiheplatz der Na¬
tion, ja, des gesamten deutschen Volkstums werden möge!«5 Zeitgleich zu dieser
zentralen Feier sollten in allen Städten, Gemeinden, auf dem Lande und selbst im
Ausland angemessene Feierlichkeiten abgehalten werden, »so würden wir mit einem
Schlage das erreichen, was andere Nationen schon lange haben, einen allgemeinen
nationalen Festtag.«6 Den Medien kam nach Vorstellung der Initiatoren schließlich
die Aufgabe zu, über die zentralen wie die sonstigen Feierlichkeiten zu berichten,
um über den Diskurs und die Bilder den nationalen Raum und die Nation mitein¬
ander zu verbinden.
Die Elemente dieses idealtypischen Nationalfestes, das letztlich nicht realisiert
wurde, entsprechen den Merkmalen politischer Zeremonielle in ihrer allgemeinen
Definition. Es ist insbesondere die »Wiederholbarkeit« der »Abfolge menschlicher
Handlungen«, die das Zeremoniell charakterisieren und gerade dadurch »eine Ord¬
nung symbolisch repräsentieren.«7
Fragt man nach der Ordnung, die diese vorgeschlagenen Nationalfeste repräsen¬
tieren sollten, dann verweisen Ablauf und Teilnehmerkreis auf die Nation. Auffällig
ist jedoch, dass die Spitze des Reichs und der Einzelstaaten und damit zentrale po¬
litische Gewichte für eine Repräsentation der Nation fehlen. Weder den gewählten
Vertretern und den Regierungen noch dem Kaiser, den Monarchen und Fürsten
wird bei diesem Fest ein Platz eingeräumt. Sie finden in den zum Teil sehr detaillier¬
ten Plänen nicht einmal Erwähnung.
Damit spiegelt das Projekt eines idealtypischen Nationalfestes in auffälliger Weise
den Verlauf des Sedantages im Kaiserreich wider. Regierungs- und Volksvertreter

4 Siehe dazu U. Schneider, Einheit ohne Einigkeit, 2000; J. Vogel, Nationen, 1997, S. 144-162.
Deutsche Nationalfeste, Aufruf, in: NWHSADü Regierung Aachen 921, Bl. 79.
6 Wann sollen wir unser Nationalfest feiern, und in welchem Zusammenhänge steht es mit dem
Sedanfestet. S. 169. in: NWHSADü, Regierung Aachen 921, Bl. 130.
M. Vt:c, Zeremonie, 2004, S. 1301-1305. Zum Zeremoniell in der Frühen Neuzeit siehe J. J.
Berns/T. Rahn, Zeremoniell und Ästhetik, 1995.

Nationalfeste

165

gehörten zwar gelegentlich zu den Festteilnehmern, aber - sieht man einmal von
einigen Jubiläumsveranstaltungen ab - die Spitze des Reichs und der Staaten war
an den Feierlichkeiten nicht beteiligt. Das gilt auch für die Militärparaden in Berlin,
bei denen Wilhelm I. in seinen Ansprachen noch einen Bezug zum Sedantag her¬
stellte, die aber nicht Bestandteil allgemeiner Feierlichkeiten waren. Außerdem re¬
präsentierte diese Parade die preußische Monarchie und ihre Armee und nicht das
Reich. Die Betonung Preußens war auch daran ersichtlich, dass sich die süddeut¬
schen Regenten im Gegensatz etwa zum Geburtstag des Kaisers am Sedantag und
anlässlich der Paraden nicht in Berlin zeigten. Eine Ausnahme machten einige von
ihnen lediglich im Jubiläumsjahr 1895. Im Gegensatz zur preußischen Monarchie
nutzten die süddeutschen Regenten den Tag aber auch nicht, um in ihren jeweiligen
Residenz- oder Garnisonsstädten öffentliche Paraden abzuhalten und abzunehmen.
Die Gründe für ihre auffällige Zurückhaltung hingen sowohl mit der Entstehung
des Sedantages als auch ihrer Flaltung zum Reich zusammen. Die fürstlichen Häu¬
ser, die über ein zeremonielles Formenrepertoire verfügten, leisteten keinen Beitrag
zur Ausbildung eines nationalen politischen Zeremoniells am 2. September.
Die Nation besaß bei der Reichsgründung weder ein ausgebildetes Zeremoniell
noch ein symbolisches Formenrepertoire. Beides musste erst ausgebildet werden und
geschah unter Rückgriff auf das Repertoire aus der Zeit der Befreiungskriege. Dies
trug jedoch auf der zeremoniellen Ebene nur bedingt zur Integration der Dynastien
bei, weil bei den nach 1813 propagierten »Volksfesten« die Fürstenhäuser keine pro¬
minente Rolle spielten bzw. in der Praxis den Veranstaltungen bald ablehnend gegen¬
übergestanden hatten.8 Indem sie am Sedantag weder als zentraler Bestandteil der
politischen Ordnung repräsentiert noch mit ihrem Zeremoniell oder einzelnen Be¬
standteilen beteiligt waren, konnten nur Versatzstücke eines politischen Zeremo¬
niells ausgebildet, niemals aber die gesamte Nation repräsentiert werden. An diesem
politischen Defizit, überspitzt formuliert der fehlenden Partizipation der Fürsten¬
häuser, scheiterte unter anderem die Ausbildung eines politischen Zeremoniells zur
Begehung eines Nationalfestes.9
Diese These soll im folgenden an der Geschichte des Sedantages im Spannungs¬
feld zwischen Nationalfest und politischem Zeremoniell beleuchtet werden. Dazu
muss kurz auf den Entstehungskontext des Festes eingegangen werden, um anschlie¬
ßend das militärische Zeremoniell im Vergleich zum Nationalfest zu betrachten. Im
Vordergrund steht dabei die Haltung der Fürsten und ihre Präsenz im Medienraum,
während auf der anderen Seite die Suche nach nationalen Symbolen und Repräsen¬
tationsformen in den Blick gerät. Die Vergleichsfolie bietet einerseits der Sedantag
selbst, dessen 25jähriges Jubiläum im Jahr 1895 durchaus Ansätze eines politischen

8 Ernst Moritz Arndt, Ein Wort über die Feier der Leipziger Schlacht, Frankfurt a.M. 1814; Fried¬
rich Ludwig Jahn, Deutsches Volkstum, Leipzig 1810, S. 209—221; U. Schneider, Leipziger
Schlacht, 1997. Zur Stilisierung der Befreiungskriege siehe auch F. Becker, Bilder von Krieg und
Nation, 2001, S. 306-320.
9 Zur Bedeutung politischer Repräsentanten für die Ausbildung eines Zeremoniells siehe J. Hart¬
mann, Selbstdarstellung der Bundesrepublik, 1992.

166

Schneider

Zeremoniells aufweist und andererseits die Feiern am 18. Oktober 1913, die wegen
zahlreicher Gegenfeiern zwar auch nicht die gesamte Nation repräsentierten, aber
immerhin ihre politische Ordnung. Als einmalige Veranstaltung spiegeln sie die An¬
sätze zu einem politischen Zeremoniell, das jedoch keine Wiederholung und damit
Etablierung erfuhr.
Obwohl der Sedantag bereits seit einigen Jahrzehnten vor allem im Hinblick auf
seine national integrative Funktion untersucht wird, sind wir nicht über alle Regio¬
nen gleichermaßen gut informiert. Dies gilt sowohl für die Feierpraxis als auch die
Haltung der Dynastien zu diesem Fest und insbesondere ihr Verhalten am Sed¬
antag.10 Aufgrund dieser Forschungslage greifen die folgenden Ausführungen auf
einzelne Untersuchungen zu Bayern und Württemberg zurück, während für Hes¬
sen-Darmstadt weitere Archivquellen und Medien ausgewertet wurden.11 Zusam¬
men mit Baden handelt es sich dabei um die politisch relevanten süddeutschen
Fürstenhäuser, deren Haltung und Verhalten am 2. September einen wichtigen In¬
dikator für die Schwierigkeiten bei der Ausbildung eines politischen Zeremoniells
darstellt, und das nicht zuletzt selbst in der ausländischen Presse aufmerksame Be¬
obachtung fand.12

2. Der Sedantag am 2. September
Der 1. September 1870 hatte zur Entscheidung im Deutsch-Französischen Krieg
aber nicht zu seinem Ende geführt. Die Stadt und Festung Sedan an der Meuse,
unmittelbar an der Grenze zwischen Frankreich und Belgien, kapitulierte und un¬
gleich wichtiger, sowohl für den Krieg als auch die französische Innenpolitik, der
französische Kaiser, Napoleon III., geriet in Gefangenschaft. Die Nachricht von der
französischen Niederlage verbreitete sich in beiden Staaten in Windeseile mit jedoch
sehr unterschiedlichen Folgen. Während sie in Frankreich zum Sturz des Kaiser¬
reichs und in den Bürgerkrieg führte, löste sie in Deutschland vielerorts spontane
Siegesfeiern aus.13 Im folgenden Jahr traten protestantische Kreise an den Kaiser mit
der Bitte heran, ein jährliches, nationales Fest zur Erinnerung an den Krieg ein¬
zurichten. Für sie stand dabei der Gedenk- und Dankcharakter im Vordergrund
und nicht, wie auch in späteren Jahren betont wurde, eine demonstrative Zurschau¬
stellung der Siegesfreude.

10 Zur Forschung siehe F. Schellack, Sedanfeiern und Kaisergeburtstage, 1988; F. Schellack,
Nationalfeiertage, 1990; U. Schneider, Einheit ohne Einigkeit, 2000; M. Borutta, Repräsentati¬
on, 2001.

1 A. Confino, Nation, 1997; N. Freytag, Sedantage in München, 1998.
liehe dazu: The Sedan Anniversary in Germany, in: The Times, 7.9.1874, S. 6.
K Becker, Deutschland im Krieg, 2006: W Schivelbusch, Kultur der Niederlage,

2001,

T : U. Schneider, Politische Festkultur, 1995, S. 238f.; G. Schneider, Sedanfeiern in Hanno-

Nationalfeste

167

Protestantische Nationalfestkampagnen

Die Initiativen verschiedener protestantischer Bildungsbürger und Gesellschaften,
den Kaiser zur Anordnung eines nationalen Festes für den 2. September zu bewe¬
gen, der sich als Termin bald als konsensfähig erwiesen hatte, sind breit und umfas¬
send untersucht und bedürfen nicht einer erneuten Darstellung.14 Im Hinblick auf
die Frage nach der Ausbildung eines politischen Zeremoniells muss jedoch in aller
Kürze die Reaktion des Kaisers und anderer Fürsten betrachtet werden. Weil für die
protestantischen Vertreter der Festidee, meist unter Bezugnahme auf die Feiern im
Jahr 1813 bzw. die darüber tradierten Mythen und »Erinnerungen«, eine Mischung
aus nationalen und christlichen Elementen im Vordergrund stand, spielten die poli¬
tischen Implikationen eine völlig nachgeordnete Rolle. Über eine Teilnahme des Kai¬
sers und der anderen Fürsten und die daraus resultierenden Fragen des Zeremoniells
und der Rangordnung machten sie sich keine Gedanken, ebensowenig wie über die
Kompetenz des Kaisers, reichsweite Feierlichkeiten anzuordnen. Dass Wilhelm I.,
für den es eine klare Hierarchie zwischen Preußen und dem Reich gab, diese Proble¬
me durchaus mitbedachte, zeigt seine ablehnende Antwort. Er betonte darin, dass es
ihm eine »ungemeine Befriedigung gewähren« würde, »wenn das Andenken [...]
von dem deutschen Volke aus freiem Antriebe« gestalte und sich das Fest »natur¬
wüchsig« ohne »dahin zielende obrigkeitliche Maßnahmen« »aus eigener Sitte der
Nation zu einem wahren Volksfeste gestalten« werde.15 »Naturwüchsigkeit« hieß
aber auch, dass Fragen des Ortes, des Ranges und des Zeremoniells nicht im voraus
bedacht werden mussten. Mit seiner Zurückhaltung überließ der Kaiser es nicht nur
dem Volk, sondern vielmehr auch den einzelnen Höfen, sich an der Gestaltung von
Feierlichkeiten zu beteiligen oder solche zu veranstalten. Inwieweit für Wilhelm I.
neben seinen Vorbehalten gegenüber nationalstaatlichen Bestrebungen und politi¬
schen Kampagnen auch ältere Festtraditionen, insbesondere die Trennung von hö¬
fischem und Volksfest, oder mentale Vorbehalte gegenüber perpetuierten Siegesfei¬
ern16, auch wenn alle Initiatoren die Einheit und den Frieden herausstellten, eine
Rolle spielten, wird in der Forschung unterschiedlich bewertet.17 Ob er bei seinen
Überlegungen auch potentielle Konflikte und Debatten zwischen Reich und Einzel¬
staaten ebenso wie seine Funktion als Kaiser und Landesvater mit reflektierte, wis¬
sen wir hinsichtlich nationaler Zeremonielle für Wilhelm I. und seine Nachfolger
genauso wenig wie für die anderen deutschen Fürsten. Der verhältnismäßig große
Hofapparat und das ausführliche Hof-Rang-Reglement von 1878 sind durchaus ein
Beleg für den hohen Stellenwert, den man bei Hofe diesen Fragen beimaß.18 Die
14 T. Schieder, Das deutsche Kaiserreich, 1961; H. Lehmann, Friedrich von Bodelschwingh, 1966,
S. 542-573; C. Lepp, Protestanten feiern ihre Nation, 1998.
15 T. Schieder, Das deutsche Kaiserreich, 1961, S. 134h
16 So argumentiert der preußische Korrespondent, The Times, 5.9.1871, S. 8.
17 T. Schieder, Das deutsche Kaiserreich, 1961, S. 125; J. Vogel, Nationen, 1997, S. 148.
18 Zur Bedeutung der Rangordnung und Rangstreitigkeiten am preußischen Hof siehe J. C. G.
Röhl, Hof 1987, S. 78—115. Die Forschung betont zwar die Spannung zwischen Preußen und dem

Reich einerseits und vor allem den süddeutschen Fürsten und ihre ablehnende Haltung gegenüber

168

Schneider

Erinnerungen des hessischen Großherzogs Ernst Ludwig verweisen jedoch ver¬
schiedentlich darauf, dass es sich auch aus der Perspektive der anderen Regenten
um ein äußerst sensibles Feld handelte. Schon vor seinem Dienst im Garderegiment
in Potsdam hatte ihn sein Vater auf seinen Rang als Erbgroßherzog und damit sei¬
nen Platz in der Rangordnung bei Empfängen hinter den anderen regierenden Für¬
sten und vor den preußischen Prinzen hingewiesen. Wilhelm II. dachte zwar oft
»deutsch, doch da war aber die preußische Phalanx, die außer Preußen nichts aner¬
kannte«, mit der Ernst Ludwig in Gestalt des Obersthofmarschall Graf von Eulen¬
burg eine Auseinandersetzung um die »richtige Stellung« führen musste. Später als
Großherzog verzichtete er im Jahr 1897 sogar auf die übliche Teilnahme am Ge¬
burtstag des Kaisers in Berlin, weil des Kaisers Gefolge ihn dort »rücksichtslos«
behandelt hatte. Erst nach einer persönlichen Einladung durch den Kaiser nahm er
wieder an den Berliner Feierlichkeiten teil.19
Anders als am Geburtstag des Kaisers nahmen die deutschen Regenten nur selten
an dem militärischen Zeremoniell teil, das Wilhelm I. im Jahr 1874 erstmalig zur
Erinnerung an den Krieg abhielt. Schon im Jahr zuvor hatte er sich am 2. September
an der Einweihung der Siegessäule in Berlin beteiligt und am Hof einen Empfang
mit Galadiner gegeben. Hier hatten die preußischen Kriegserfolge im Vordergrund
gestanden, so dass nicht einmal in der Presse ein Bezug zum Sedantag hergestellt
wurde, zumal dieses Ereignis insgesamt wenig Echo in den Zeitungen fand.20

Das militärische Zeremoniell in Berlin

Die zurückhaltende Reaktion des Kaisers gegenüber einem »angeordneten« Natio¬
nalfest hatte das Engagement insbesondere protestantischer Bürger und der sich
nahezu in allen Städten konstituierenden Kriegervereine nicht bremsen können,
die mit großen regionalen und konfessionellen Unterschieden begonnen hatten, re¬
gelmäßig am 2. September Feierlichkeiten abzuhalten. Nachdem Wilhelm I. in den
Jahren unmittelbar nach dem Krieg des Sieges und der Verdienste der preußischen
Armee in stiller Form und mit Glückwunschtelegrammen an verdiente Generäle
gedacht hatte, fand 1873 erstmalig Anfang September eine Militärparade in Berlin
statt. Einen offiziellen Bezug zum Sedantag gab es nur in den Jubiläumsjahren 1875
und 1880, als Wilhelm eine Ansprache an die Armee hielt, die 1895 von den Medien
erneut aufgegriffen und verbreitet wurde. Für den Kaiser lag die Betonung auf der

»preußischen« Vercinnahmungen. Eine systematische Untersuchung der Gründe und insbesondere
Argumentationen liegt bisher jedoch leider nicht vor. Gerade sie könnte aber Aufschluss über die
Schwierigkeiten der Ausbildung eines nationalen Zeremoniells unter Berücksichtigung einzelstaatli¬
cher Vorstellungen und Politik geben. Zur Ablehnung durch den Stuttgarter Hof siehe A. Confino,
Nation, 1997, S. 33.

1 E. L. Großherzog von Hessen und bei Rhein, Erinnertes, 1983, S. 98, 139.
20 E is gilt auch für die Times, die in späteren Jahren durchaus über die Paraden in großer Ausführlichkei; berichtete. Im Jahr 1873 standen jedoch die Konflikte zwischen Kirche und Staat im Vorder¬
grund. Zur Form und Bedeutung von Paraden siehe G. Bauer, Militärparaden, 2001.

Nationalfeste

169

aktiven Armee und die Parade der Gardetruppen in Berlin war Bestandteil der
Herbstmanöver, weshalb sie nicht immer am 2. September stattfand.21 Es waren
vor allem die Medien, die einen Bezug zum Sedantag herstellten. In der Times war
dies erstmalig im Jahre 1874 der Fall, da sie - und darin folgte sie einigen deutschen
Zeitungen - die Inszenierung in Berlin und bürgerliche Feiern in anderen Städten
als Demonstration der Einheit gegenüber der katholischen Kirche und deren Ableh¬
nung des Festes herausstellte.22
Die Aufmerksamkeit der Times im Jahre 1874, die sich in dieser Form erst 1895
wiederholen sollte, hing nicht zuletzt mit der Teilnahme des Prinzen von Wales, dem
späteren Edward VII., zusammen, der an der Parade in der Uniform eines englischen
Generals und an dem Galadiner teilnahm.23 Die Betonung als preußisches Militär¬
zeremoniell unterstrichen auch die sonstigen fürstlichen Teilnehmer, die sich in die¬
sem und in den folgenden Jahren im wesentlichen auf das preußische Haus, den
Kaiser und seine Familie beschränkten. Selbst von der Parade im lubiläumsjahr 1875,
die am 1. September stattfand, berichtete die Allgemeine Zeitung, dass »fremdherr¬
liche Uniformen weniger als sonst« gesehen worden seien. »Am stärksten waren die
Armeen Bayerns und Großbritanniens vertreten.«24 Für die Offiziere anderer deut¬
scher Armeen und den Militärkorrespondenten der Times waren die Manöver am
folgenden Tag ungleich interessanter, weil hier die Truppen im Feld, ihre Aus¬
rüstung, ihre Ausbildung und ihr Vorgehen beobachtet werden konnten. Dass es
sich jedoch bei beiden Veranstaltungen um preußische handelte, war nicht nur den
Zuschauern bewusst und sichtbar, sondern wird in den Zeitungsberichten vielfach
hervorgehoben.25
Ein in mehrfacher Hinsicht anderes Bild bot sich den Teilnehmern und Bericht¬
erstattern im jubiläumsjahr 1895. Zwar hatte Wilhelm II. die Tradition eines militä¬
rischen Zeremoniells im Umfeld des Sedantages fortgesetzt, aber die Parade der
Gardetruppen in den August vorgezogen, um vor Beginn der Herbstmanöver und
den damit verbundenen Inspektionsfahrten Zeit für seine Sommerreisen zu finden.
Für den 2. September 1895 ordnete er nicht nur Feierlichkeiten in den Schulen und
Behörden an, denen sich die anderen deutschen Staaten anschlossen, er hielt auch in
Berlin eine Parade ab, die weniger die aktive Armee als die Erinnerung an den Krieg
und die in seiner Folge erreichte nationale Einheit in den Mittelpunkt stellte.26

21 J. Vogel, Nationen, 1997, S. 144Ü
22 The Times, 5.9.1874, S. n. Zu der Haltung der katholischen Kirche und den Konflikten siehe
U. Schneider, Einheit, 2000, S. 39-42; U. Schneider, Politische Festkultur, 1995, S. 238-250.
23 Im Jahr 1874 war der eigentliche Besuchsanlass des Prince ot Wales aber nicht die Sedanteier,
sondern die Einsegnung des Prinzen Friedrich Wilhelm in Potsdam, an der er als Pate teilnahm. Vgl.
Darmstädter Zeitung, 1.9.1874; The Times, 3.9.1874, S. 3, und 5.9.1874, S. 11.
24 Allgemeine Zeitung, 4.9.1875.
25 The Times, 6.9.1875, S. 10.
26 Zu den Veränderungen unter Wilhelm II. siehe auch J. Vogel, Nationen, 1997, S. 151—155. Zu den
Feierlichkeiten in Bayern vgl. N. Freytag, Sedantage in München. 1998, S. 391 f.; zu Württemberg
vgl. A. Confino, Nation, 1997, S. 44f.; zu Hamburg siehe T. v. Elsner, Kaisertage, 1991, S. 365376.

170

Schneider

Diesen Bezug unterstrich vor allem der sächsische König, der als Ehrengast und
letzter monarchischer Zeitzeuge teilnahm. Ein Zeitzeuge war auch der zweite pro¬
minente Teilnehmer, der württembergische König, der im Garderegiment unter Wil¬
helm 1. gedient hatte und somit die Verbindung zwischen den Generationen sym¬
bolisierte. Wilhelm 11. nutzte die Anwesenheit beider Monarchen, um den Fokus
der Feiern auf die Monarchie und besonders die Person Wilhelms I. zu richten.27
Aber nicht nur die hochrangigen Gäste setzten nationale Akzente bei dieser Pa¬
rade. Den Rückweg des Kaisers vom Paradeplatz am Tempelhofer Feld zum Schloss
säumten 30 000 Schulkinder und zahlreiche weitere Zuschauer. Der gesamte Weg
war in den preußischen und deutschen Farben geschmückt, die erstmalig in diesem
Umfang am 2. September das Nebeneinander von Reich und Preußen sichtbar sym¬
bolisierten. Unterstrichen wurde diese Akzentverschiebung durch den Schmuck des
Brandenburger Tores, das ebenfalls mit den deutschen Farben und mit einem
Reichsadler dekoriert war.28
Im Gegensatz zu den Vorjahren hatte das Berliner Zeremoniell einen deutlich
geringeren preußischen Anstrich und repräsentierte die politische Ordnung des Kai¬
serreichs in höherem Maße als jemals zuvor. Das betonte auch die Times, für die
schon die Einweihung der Berliner Gedächtniskirche, mit der der Reigen der Festi¬
vitäten seinen Anfang nahm, als Zeremonie bezeichnete, »which combined the cha¬
racteristics of a national, military, and religious festival.«29 In der regionalen Presse
fand die Feier jedoch keine besondere Aufmerksamkeit. Das Berliner militärische
Zeremoniell, das über viele Jahre die einzige Veranstaltung überhaupt am Sedantag
gewesen war, wurde in den Zeitungen zu einer Festivität von zahlreichen parallelen
Feiern in Deutschland. Allerdings war das öffentliche militärische Zeremoniell in
Berlin unter Beteiligung der Monarchen auch im Jahre 1895 ein Alleinstellungsmerk¬
mal des preußischen Königs und deutschen Kaisers. In keiner anderen der größeren
Residenzstädte feierte man den Sedantag mit einer Militärparade der aktiven Armee
unter Beteiligung des Regenten.30

Der Sedantag in Hessen-Darmstadt

Ein anderes Bild der Sedanfeiern ergibt sich bei einem Blick in die größeren süd¬
deutschen Staaten. Nach anfänglicher Zurückhaltung und Unsicherheit im Umgang
mit dem 2. September setzten auch in Hessen-Darmstadt Sedanfeierlichkeiten mit
einem deutlichen Stadt-Land Gefälle ein. Initiatoren waren wie in Preußen einzelne
Kommunen und Vereine, deren überwiegend bürgerliche Vertreter und Mitglieder
den Kreis der Festteilnehmer und je nach Veranstaltung auch Festteilnehmerinnen
bildete. Entsprechend den jeweiligen finanziellen Möglichkeiten bestanden diese
27 The Times, 3.9.1895, S. 3.
28 The Times, 3.9.1895, S. 3.
29 The Times, 2.9.1895, S. 3.

10 ^ !'J N l'REYTAG, Sedantage in München, 1998, S. 393; T. v. Elsner, Kaisertage, 1991, S. 365—
375-

Nationalfeste

171

Feiern aus Banketten mit zum Teil hohem Alkoholgenuss, künstlerischen Darbie¬
tungen, Reden und Gesang. Besondere Höhepunkte stellten in den ersten und spä¬
ter in den Jubiläumsjahren Denkmalsenthüllungen dar, die nicht selten mit einem
öffentlichen Umzug unter Leitung der Kriegervereine über zentrale Plätze und Stra¬
ßen zum Ort des Denkmales verbunden waren.
Von einer allgemeinen Beflaggung ist in den Berichten nicht die Rede, meist be¬
schränkte sie sich auf öffentliche, vorwiegend städtische Gebäude und einzelne Stra¬
ßenzüge. Wie in Berlin betonte der Schmuck den föderalen Charakter, der aus »fri¬
schem Grün«, dreifarbigen, deutschen Fahnen und »hessischen Bändern und
Wimpeln« bestand.31 Abendliche Beleuchtung und Feuerwerk fand ebenfalls nur in
den Jubiläumsjahren und im Kontext außergewöhnlicher Festivitäten statt. Wie in
Preußen entwickelte sich auch in den süddeutschen Staaten keine kontinuierliche
Feierpraxis. Eine Ausnahme stellen allerdings auch hier die Kriegervereine und
Schulen dar. Erstere legten ihre Hauptversammlung auf den 2. September und lie¬
ßen sie in einer Festivität ausklingen. Für die Schulen hatte die GroßherzoglichHessische Oberstudien Direction bereits 1872 die Abhaltung von Feierlichkeiten
empfohlen. Viele Schulen kamen dem in Gestalt von Ansprachen, Spielen und Be¬
wirtungen nach, allerdings musste die Regierung nach der Jahrhundertwende wegen
des nachlassenden Elans die Schulen wiederholt an die Tradition erinnern.32
Der Kulturkampf wirkte sich auch in Hessen-Darmstadt auf die Festivitäten am
2. September aus, zumal der Mainzer Bischof von Ketteier im August 1874 eine
kirchliche Beteiligung an der Feier untersagt hatte.33 Er selbst verweigerte in diesem
Jahr das Glockengeläute und Choräle vom Glockenturm. »Die übrigen Theile des
militärischen Programms, die Kanonen-Schüsse am Morgen kann der Bischof nicht
verbieten.« Über eine bloße verbale Drohung ging jedoch die Ankündigung, dass
»jetzt der Tag erst recht gefeiert wird« nicht hinaus.34 Da der Sedantag schon vor
1874 in Hessen-Darmstadt eine geringe Mobilisierungskraft entfaltet hatte, konnte
er kaum zum Instrument und Ort konfessionell-politischer Auseinandersetzungen
werden wie etwa in einigen Städten der preußischen Rheinprovinz. Dies war einer¬
seits den grundlegend unterschiedlichen konfessionellen Verhältnissen sowohl in
quantitativer als auch in struktureller Hinsicht geschuldet. Von ebenso großer Be¬
deutung war aber auch die Tatsache, dass der Sedantag in Hessen-Darmstadt keiner¬
lei Fokussierung auf die Festivitäten in der Residenzstadt erfuhr und somit das
Konfliktpotential zwischen protestantischem Zentrum und katholischer Peripherie
erheblich reduziert wurde. Vorwürfe, dass es sich um ein protestantisches Parteifest

31 Darmstädter Zeitung, 3.9.1874.
32 Zu Bayern vgl. N. Freytag, Sedantage in München, 1998, S. 393-398. Zu Hessen Darmstadt
siehe Staatsarchiv Darmstadt (StAD), G 15 Heppenheim, B 128 und M 1373; G 15 Lauterbach, 28;
Siehe dazu die Berichte in der Darmstädter Zeitung jeweils zwischen dem 31.8. und 8.9.1871-1913;
Darmstädter Tagblatt, 1873-1913.
33 O. Pfülf, Bischof von Ketteier, 1899, S. 194-196; U. Schneider, Politische Festkultur, 1995.
S. 242-245.
34 Darmstädter Tagblatt, 2.9.1874.

Schneider

172

handle, trafen auch in Hessen-Darmstadt die Realität in weiten Teilen, führten aber
zu deutlich weniger Konflikten, weil die Differenz zwischen Feiernden und katho¬
lischer Zurückhaltung in Hessen im Gegensatz zur Rheinprovinz nur in wenigen
Städten erfahrbar wurde. Außerdem - und das wurde als viel gravierender empfun¬
den - gab es auch protestantische Städte, die sich an dem Fest nicht beteiligten. Im
Jahr 1874 meldeten die Darmstädter Zeitungen, dass sich »Frankfurt also am 2. Sep¬
tember abermals ausgeschlossen [hat] von dem Zusammengehen mit der Bürger¬
schaft aller größeren deutschen Städte, mit den Bewohnern der meisten deutschen
Dörfer!«35 Die Betonung liegt auf der »Bürgerschaft«, denn am 2. September feierte
das Bürgertum sich selbst und »seine« Errungenschaft, den Nationalstaat. Die na¬
tionalliberalen Zeitungen wurden nicht müde, diese Bedeutung des Tages in Mel¬
dungen über Festivitäten herauszustellen, wie die Darmstädter ihrer Zeitung etwa
über die Berliner Feier entnehmen konnten:
»Wie die Anregung zu dieser Feier ausschließlich aus den bürgerlichen Kreisen hervor¬
gegangen, wie die Geldmittel zur Ausführung dieser schönen Idee ausschließlich nur aus
dem Bürgerstande der Bevölkerung dieses Stadttheils hervorgegangen, so hatte auch die
Feier selbst einen ausschließlich bürgerlichen Charakter.«36

Die einzelnen Sedanfeiern, denen eine zentrale Koordination und ein zentraler Ort
fehlte, wurden erst durch die national ausgerichteten Zeitungen reichsweit mitein¬
ander vernetzt und dem feiernden Bürgertum der Eindruck der Verbundenheit und
des nationalen Zusammenhangs diskursiv vermittelt. Ohne Bedeutung war dabei,
dass von diesem medialen Netz nicht nur Teile der katholischen Bevölkerung aus¬
geschlossen und stigmatisiert wurden - später waren es die Sozialdemokraten -,
sondern vielmehr auch die Monarchen und Regenten bei diesen Festen nur auf einer
symbolischen Ebene in die Feierlichkeiten eingebunden wurden. Ihnen galt immer
der erste Toast und zwar dem Anlass entsprechend zuerst dem Kaiser und anschlie¬
ßend dem Großherzog.37
Obgleich den Medien diese Toaste und einzelne Reden, in denen Kaiser und
Landesherr Erwähnung fanden, eine Meldung wert waren und sie gelegentlich sogar
einer ausführlichen Würdigung unterzogen wurden, zeichnet sich die Berichterstat¬
tung durch eine auffällige Abwesenheit des Großherzogs aus. In Darmstadt gab es
keine Paraden und mit Ausnahme des Jahres 1875 nahm der Großherzog an keinerlei
Feierlichkeiten teil. Seine Teilnahme an diesem fünften Jahrestag beschränkte sich
aul einen Gedächtnisgottesdienst zu Ehren der Gefallenen, für die bei dieser Gele¬
genheit in der Kirche eine Gedenktafel enthüllt wurde.38 Dass dieser Gottesdienst in
der Stadt- und nicht in der Hofkirche und das Denkmal ebenfalls dort enthüllt wur¬
de und außerdem der Gottesdienst vom Stadtpfarrer gehalten wurde, unterstreicht

35 Darmstädter Zeitung, 4.9.1874.
36 Darmstädter Zeitung, 5.9.1874.
Siehe

twa den ausführlichen Bericht in der Darmstädter Zeitung, 5.9.1880.

Darmst.alter Zeitung, 4.9.1875; siehe dazu auch den Eintrag des späteren Großherzogs Lud" 1Ü ' '

"m -■ 9-1875, in Staatsarchiv Darmstadt (StAD), D 24, Familienarchiv jüngerer Teil, Nr. 7/1.

Nationalfeste

173

einmal mehr den bürgerlichen Charakter der Feierlichkeiten. Für den Großherzog
Ludwig III. (1806-1877) und insbesondere den Erbgroßherzog, den späteren Lud¬
wig IV. (1837-1892), der selbst am Krieg teilgenommen hatte, war der Sedantag ein
Erinnerungstag der Armee und entsprechend begingen sie ihn. Darüber finden sich
jedoch in der Presse nur in seltenen Fällen äußerst kurze Mitteilungen. Dass vor
allem Ludwig IV. die Erinnerung an Sedan durchaus pflegte, wird an seinen Tage¬
bucheinträgen ersichtlich. Bis zum Ende der 1870er Jahre hat er den Datumseintrag
für den 1. September mit einer Unterstreichung hervorgehoben, in den Jahren 1871,
1872 und 1875 hat er dies noch handschriftlich durch den Eintrag »Sedan 1870« er¬
gänzt.39 In den Jahren vor und nach seinem Regierungsantritt befand sich der Groß¬
herzog im Herbstmanöver und inspizierte die Regimenter vor allem in Gießen. Im
Jahr 1872 gab es tagsüber eine Ansprache eines Offiziers, der auch über Sedan
sprach, und abends nahm der Erbprinz an einem Festessen der Offiziere teil, das
mit einem Toast auf den Kaiser und den Kronprinzen begann.40 Ein Jahr später hielt
er selbst die Ansprache, in der er die Bedeutung des Tages hervorhob. Seine Rede
endete mit Hochs auf den Kaiser und dann »nahm ich die Parade ab.«41 Auch in
späteren Jahren als Großherzog nahm er an Manövern oder »Detachement-Übun¬
gen« teil, wie etwa 1880 in Höchst im Odenwald, wohin er sich auf Einladung des
Großherzogs von Baden begeben hatte.42 Nach den Erinnerungen seines Sohnes,
Ernst Ludwig (1892-1937), waren die Manöver auch für die Familie mit Reisen ver¬
bunden, und sie »genossen dieses Leben.«43 Als Großherzog setzte Ernst Ludwig
diese Tradition fort und nahm gelegentlich wie 1897 auch an Paraden in Würzburg
und Nürnberg teil.44 Als Bestandteile der Herbstmanöver hatten sie nur noch einen
zeitlichen Bezug zum Sedantag, denn auch bei jüngeren süddeutschen Regenten
stand die aktive Armee im Vordergrund, während die Erinnerung an den Krieg den
Schulen, Krieger- und anderen bürgerlichen Vereinen überlassen blieb.
Einen impliziten Bezug zwischen Vergangenheit und Gegenwart stellte die regio¬
nale und lokale Presse her, indem sie Anfang September über die Herbstmanöver
und Kaiserparaden ebenso wie über einzelne Sedanfeiern berichtete und gelegentlich
sogar ihr Bedauern über die abnehmende Bedeutung zum Ausdruck brachte. Dies
galt allein für die bürgerlichen Festivitäten, denn in Hessen-Darmstadt war ebenso
wie in den anderen süddeutschen Staaten der Sedantag niemals mit einem zentralen
militärischen Zeremoniell begangen worden, und Ernst Ludwig setzte bis zum Ende
des Großherzogtums die Tradition seiner Vorgänger fort und nutzte den Tag für
Manöverbesuche und Inspektionsreisen und gelegentlich sogar für die Jagd.45 Wie

39 StAD, D 24, Familienarchiv jüngerer Teil, Nr. 6/3; 6/4 und 7/1, Eintrag jeweils am 1. u. 2.9.1871,
1872 u. 1875.
40 StAD, D 24, Familienarchiv jüngerer Teil, Nr. 6/4, Eintrag vom 2.9.1872.
41 StAD, D 24, Familienarchiv jüngerer Teil, Nr. 6/5, Eintrag vom 2.9.1873.
42 Darmstädter Tagblatt, 2.9.1885.
43 E. L. Großherzog von Hessen und bei Rhein, Erinnertes, 1983, S. 48.
44 M. Knodt, Ernst Ludwig. Grossherzog von Hessen und bei Rhein, 1997, S. 183-190.
45 Siehe dazu etwa Darmstädter Tagblatt, 2.9.1900; Darmstädter Zeitung, 2.9.1905.

V4

Schneider

seine Vorgänger unterschied er sich darin grundlegend von seinem Vetter, Wil¬
helm II., der regelmäßig anlässlich der Herbstmanöver an einem der ersten beiden
Septembertage eine Parade der Gardetruppen in Berlin abhielt.
In der illustrierten und überregionalen Presse fand dieses preußische Zeremoniell
keine besondere Aufmerksamkeit. Im populären Familienblatt Die Gartenlaube, das
in den 1870er Jahren trotz des liberalen Herausgebers überhaupt nicht über den
Krieg und anschließende Feiern oder gar Paraden und Manöver berichtet hatte,
konnten die Leser nach 1890 die Kaisermanöver in Bild und Wort verfolgen. Auf
großformatigen Bildern und Erläuterungen berichtete Die Gartenlaube im Jahr 1890
über die Flottenschau in Kiel Anfang September.46 Dass diese Flottenschau in un¬
mittelbaren zeitlichem Zusammenhang zum Sedantag stand, wird jedoch mit kei¬
nem Wort erwähnt, während etwa die Darmstädter Lokalpresse den Aufruf Wil¬
helms I. an die Armee aus dem Jahre 1880, Berichte über das Kaisermanöver und
über die Sedanfeiern in einer Ausgabe abdruckte. Fünf Jahre später, 1895, als das
Reich noch einmal in größerem Maßstab und mit einer Berliner Parade den Sed¬
antag beging, erinnerte Die Gartenlaube zwar an den Jahrestag mit einem Gedicht
von Ernst von Wildenbruch (1845-1909) auf dem Titelblatt. Bilder der Berliner
Feierlichkeiten bekamen die Leser aber auch in den folgenden Wochen nicht zu se¬
hen.47 Im Hinblick auf den Sedantag stellte Berlin nicht den »zentralen Bezugs¬
punkt der Nation« dar.48
Das Kaiserreich hatte kein politisches Zeremoniell für die Gestaltung des Sed¬
antages als »Nationalfeiertag«, das in der Presse hätte mit Bildern dokumentiert
werden können. Dabei waren es nicht allein seine Ursprünge in bürgerlich-protestan¬
tischen Kreisen und die fehlende gesetzliche Festlegung als Feiertag der gesamten
Nation, sondern vor allem das Fehlen der Spitzen und Repräsentanten der deutschen
Einzelstaaten, weshalb auch die Vielzahl der Einzelveranstaltungen niemals zu
einem politischen Festzeremoniell zusammengeführt werden konnten. Erschwerend
kam noch hinzu, dass das Kaiserreich arm an politischen Symbolen war und blieb,
wie schon Thomas Nipperdey feststellte. Das wirkte sich auch auf die Sedanfeiern
aus, die immer durch eine Spannung zwischen nationalen und föderalen Symbolen
geprägt blieben.49

Zeremoniell und nationale Symbolik
Der nationale und föderale Charakter der Feierlichkeiten zeigte sich in besonderem
Maße an der Beflaggung, die städtische und private Häuser zeigten. Auch nachdem
Wilhelm II. im Jahr 1892 Schwarz-Weiß-Rot zur Reichsflagge erklärt hatte, verzich¬
teten die Hessen-Darmstädter wie die anderen Staaten nicht auf ihre Landesfar46 Die Gartenlaube, Nr. 23,1890.
4/ Die Gartenlaube, Nr. 29, 1895.
4rf

T. Nipperdey, Deutsche Geschichte 1866-1918, Bd. 2, 1992, S. 260.

9 Alon Confino zeigt dies am Beispiel Württembergs und macht plausibel, dass das Lokale bei der
Aneignung der Nation geholfen habe. A. Confino, Nation, 1997.

Nationalfeste

V5

ben.50 Einen Vorrang hatten die Landesfarben auch bei der Armee, die bis 1897
nicht nur ihre jeweils eigene Uniform, sondern auch nur eine hessische Kokarde trug.
Ernst Ludwig berichtet in seinen Erinnerungen, dass er dem Kaiser »eine allgemeine
deutsche Kokarde und eine deutsche Schärpe« vorgeschlagen habe, um »der Welt
gegenüber das Deutschtum deutlicher« zu zeigen. Die Kokarde als Bestandteil der
Uniform ordnete Wilhelm II. anlässlich des 100. Geburtstages Wilhelms I. an, die
Schärpe konnte er »wegen Sachsen« nicht durchsetzen.51
Diese Mehrdeutigkeit im Sinne gestaffelter Loyalitäten und fehlender eindeutiger
Bezüge auf die Nation zeigte sich in ungleich höherem Maße bei der Frage der
Nationalhymne. Eine offizielle Hymne des Reichs gab es nicht. Üblich war es, in
allen Staaten bei festlichen Anlässen die Monarchenhymne »Heil Dir im Sieger¬
kranz« zu singen. Inwieweit diese bei den militärischen Zeremoniellen auf den In¬
spektionsreisen des Großherzogs gesungen wurde, ist auch seinem Tagebuch nicht
zu entnehmen. Vielmehr scheinen die Ansprachen nur mit einem »Hoch« auf Kaiser
und Reich geendet zu haben.52 Sieht man einmal von den Märschen ab, die bei den
Paraden gespielt wurden, fanden an den Garnisonsstandorten gelegentlich »militäri¬
sche Abendgebete« statt. Dabei wurden Choräle gespielt, unter denen sich die pro¬
testantische »Hymne« von Martin Luther, Einfeste Burg, großer Beliebtheit erfreute.
Sie wurde auch bei den bürgerlichen und städtischen Feiern gesungen und gespielt,
was einmal mehr den protestantischen Charakter des Festes unterstrich.53 Neben die
musikalische Mischung aus Monarchenhymne, Militär- und Kirchenmusik und
Volksliedern trat in den 1880er Jahren die Wacht am Rhein, die bei den bürgerlichen
Veranstaltungen in die Funktion einer Nationalhymne trat. Abgelöst wurde sie in
den Jahren nach 1900 durch das Deutschlandlied, das vor allem für die Schulfeiern
eingeübt wurde und darüber Verbreitung fand, weil zu dieser Zeit bereits die Fest¬
aktivitäten der Vereine am 2. September deutlich nachgelassen hatten.
Diese Veränderungen des zentralen »Festliedes« können als eine Suche oder ein
Bemühen um ein gemeinsames, alle Feiern verbindendes Symbol gedeutet werden,
das wie die Feiern selbst von unten, aus dem Kreis der Organisatoren und Festteil¬
nehmer kam. Eine ganz ähnliche Entwicklung lässt sich im Hinblick auf ein weiteres
Symbol feststellen, das ab Ende der 1880er Jahre bei den Sedanfeiern und auch bei
den Gedenkfeiern des 18. Oktobers 1913 als Festelement an Bedeutung gewann und
die Leerstelle eines Nationalsymbols zu füllen begann.

50 Für den Korrespondenten der Times war diese Art der Beflaggung an Feststagen so selbstverständ¬
lich, dass er sie zwar erwähnt, jedoch nicht weiter kommentiert. »The chief basis of the street decora¬
tions is the German and Prussian colours [•••]«, in The Anniversary of Sedan, in: The Times,
3.9.1895, S. 3. Zu den Symbolen siehe H. Hattenhauer, Nationalsymbole, 1990, S. 2-27.

51 E. L. Großherzog von Hessen und bei Rhein, Erinnertes, 1983, S. 100.
52 StAD, D 24, Familienarchiv jüngerer Teil, Nr. 6/4, Eintrag vom 2.9.1872; Nr. 6/5, Eintrag vom
2.9.1873.

53 Darmstädter Tagblatt, 2.9.1873; 1.9.1876; 2.9.1880. Zum Liedrepertoire gehörte der ebenfalls
protestantische Choral »Nun danket alle Gott«, der etwa 1883 bei der Einweihung des Niederwald¬
denkmals gesungen wurde.

176

Schneider

Unter Rückgriff auf ältere Traditionen aus den Befreiungskriegen rückte die Ger¬
mania in diese Funktion ein, die die »Personifikation des Begriffs der zu einer poli¬
tischen Gesamtheit vereinigten deutschen Länder«54 symbolisierte. Nachdem sie im
19. Jahrhundert bereits 1848 und beim Frankfurter Schützenfest 1862 in unter¬
schiedlicher Form und Ikonografie präsentiert worden war, hatte sie spätestens mit
der Einweihung des Niederwalddenkmals im Jahre 1883, an der sich die deutschen
Regenten mit Ausnahme des bayerischen Königs beteiligt hatten, ihren Platz im
öffentlichen Raum gefunden.55 Das Bild dieser Germania, die sich auf das Schwert
stützt, mit der Krone des Reichs in der nach oben gestreckten Hand, wurde tausend¬
fach auf Postkarten, Geldscheinen, Münzen und mit einer Wiedergabe im Konver¬
sationslexikon verbreitet.56 In einigen Städten diente die Germania als Vorbild für
ein entsprechendes Denkmal, das dann meist am Sedantag 1895 eingeweiht wurde.57
Kostengünstiger und verbreiteter war aber eine andere Form der Reproduktion,
nämlich die Nachstellung der Germania als sogenanntes »lebendes Bild.«58 Wenn¬
gleich nicht dauerhaft und an einen bestimmten Ort gebunden, so ließen die Feiern¬
den mit der Darstellung die Germania zu einer nationalen Repräsentation, einem
Nationalsymbol werden, unter dem sie sich versammelten, um die Nation zu feiern.
Indem die Germania auf einen festen Ort verwies, nämlich das Nationaldenkmal am
Niederwald, holten sie die Nation förmlich in die lokalen Örtlichkeiten und ver¬
knüpften die einzelnen Feiern miteinander. Vor dem Hintergrund der Geschichte
des Sedantages ist es zudem nicht unbedeutend, dass die reichstreuen Kreise
schließlich mit der Germania ein Symbol gefunden hatten, das von Protestanten
und Katholiken gleichermaßen akzeptiert werden konnte.
Während die Germania somit auf der einen Seite die Problematik des Sedantages
widerspiegelte, der ein Festtag des national gesinnten Bürgertums war und ohne
zentralen Ort und politisches Zeremoniell blieb, verwies sie auf der anderen Seite
nicht nur auf die Vergangenheit der Nation, in der die »Krone des Reiches« erkämpft
worden war, sondern hatte zugleich einen appellativen Charakter, die Einheit der
Nation herzustellen und zu wahren. Diese temporalen Verweise auf die Vergangen¬
heit, Gegenwart und die Zukunft der Nation waren gerade wegen ihrer Verzeit-

54 Meyers Konversationslexikon, Bd. 7, 41888, S. 179 f.; D. Hoffmann, Germania, 1989, S. 137.
55 Siehe den ausführlichen Bericht zur Teilnahme in: The Times, 29.9.1883, S. 5. Dass das Denkmal
das Volk und die Regenten umfasste, zeigt das Sockelrelief, das die Wappen der deutschen Regenten
enthält. Zur Germania und der Funktion von Nationaldenkmälern siehe L. Gall, Germania, 1993;
D. I Ioffmann, Germania, 1989; S. Michalski, Public Monuments, 1998, S. 58 f.
56 Meyers Konversationslexikon, Bd. 7, 4i888, Eintrag Germania, S. 179; Digital unter: http://susi.e technik.uni-ulm.de:8o8o/Meyers2/index.html.
Zu den Postkarten siehe die Sammlung historischer Bildpostkarten von Prof. Dr. S. Giesbrecht, Abt.
1.2.2.4 Niederwalddenkmal, Digital unter: http://www.bildpostkarten.uni-osnabrueck.de/index.php.
Fine drei Meter große Statue wurde 1892 in Tuttlingen errichtet, die 1895 den zentralen Ort der
Sedanfeierlichkeiten bildete. 1916 wurde sie zum Kanonenbau gespendet. Vgl. A. Confino, Nation,

997- s- 45-

■

'1 e he dazu die Abbildung der Germania in Viersen 1895, die ihrem Vorbild bis in die Details
ent: prach, in: U. Schneider, 2000, Einheit, S. 37.

Nationalfeste

177

Abb. i: Scblussbild des Festspiels »Aus großer Zeit« am 18.10.1913 in Darmstadt. Fotografie, 10 x
13 cm (Stadtarchiv Darmstadt, St 33 Fotosammlung)
»Von besonderer Wirkung war das Schlußbild (Germania, umringt von verschiedenen Männern
und Frauen und vor allem den jugendlichen Mitgliedern des Jung-Darmstadt, Pfadfinder- und
Turnerbundes). Es illustrierte in musterhafter Weise die Schlußverse des Stückes:
Hier sind die starken Wurzeln unserer Kraß!
Der Jugend heiße Herzen laßt bewahren
Den Geist der großen Zeit vor hundert Jahren. «59

lichung und reflexivem Charakter modern und verstärkten die Popularität dieses
Symbols, das zudem durch die Darstellungsformen vor allem in Gestalt »lebender
Bilder« jeweils einer erneuten Vergewisserung und Inszenierung bedurfte.60 Im Ge¬
gensatz zu den herkömmlichen Denkmalen, an deren Ansehen und Ort man sich mit
der Zeit gewöhnte, wechselte die Germania nicht nur den Raum je nach Festinsze¬
nierung, sie verkörperte geradezu die Zukunft, indem sie mit den Generationen
»wuchs«, auch weil die Rolle weitergegeben und neu besetzt werden konnte. Deshalb
gehörte sie auch noch 1913 zur nationalen Festsymbolik und Festhaushalt und bilde¬
te etwa in Darmstadt den Abschluss eines Festspiels in sieben Bildern, das unter
dem Titel »Aus großer Zeit« vornehmlich die Zeit der Befreiungskriege darstellte
(Abb. 1).
Während die Germania ein Element der Kontinuität zwischen den Sedanfesten
und den Feierlichkeiten zur Erinnerung an die Befreiungskriege mit der Einweihung

59 Darmstädter Zeitung, 20.10.1913; in ähnlicher Weise berichtete das Darmstädter Tagblatt,
19.10.1913.
60 R. Koselleck, Neuzeit, 1995.

Schneider

178

des Völkerschlachtdenkmals in Leipzig im Oktober 1913 darstellte, unterschieden
sich die Veranstaltungen in einigen Aspekten ganz grundsätzlich voneinander. Im
Kontext der bisherigen Überlegungen liegt die grundlegende Differenz in der Re¬
präsentanz der politischen Ordnung der Nation, die am 18. Oktober 1913 für die
Teilnehmer und später auch für Zeitungsleser sichtbar gegeben war. Dass zudem
die Nation an diesem Tag nach Leipzig reiste oder blickte und mit ihr netzwerkartig
verbunden war, machte den besonderen Stellenwert dieses Ereignisses aus. Eine
Wiederholung erfuhren die Feierlichkeiten nicht, auch wenn es nach beiden Welt¬
kriegen einzelne Versuche gab. Gleichwohl lässt sich sagen, dass das Kaiserreich
kurz vor dem Ersten Weltkrieg zeremonielle Formen entwickelt hatte, die das Po¬
tential für ein politisches Zeremoniell besaßen.

2. Die Erinnerung an die Befreiungskriege am 18. Oktober 1913
Bei den Feiern, die das Reich im Oktober 1913 beging, handelte es sich nicht um
Siegesfeiern im eigentlichen Sinne. Sie sind vielmehr in die Reihe historischer Feste
einzureihen, die eine sehr moderne Erscheinung im ausgehenden 19. Jahrhundert
waren und in großer Zahl aus den verschiedensten Anlässen überall im Reich gefei¬
ert wurden.61 Die Jahrestage der Befreiungskriege boten schließlich eine Gelegen¬
heit zu nationsweiten Feierlichkeiten. Ungeachtet der historischen Fakten, denn
nicht alle deutschen Staaten hatten 1813 auf der Seite Preußens und seiner Alliierten
gekämpft, stand die nationale Einheit anlässlich des Jubiläums im Vordergrund.
Hinsichtlich einer Festtradition am 18. Oktober konnte weder das Reich seit 1871
noch die deutschen Einzelstaaten auf vorhandene Kontinuitäten zurückblicken. In
einigen süddeutschen Staaten wie etwa Hessen-Darmstadt, die 1813 mit Napoleon
verbündet waren, hatten schon die Feiern 1814 und 1815 zu Verboten geführt.62 In
Preußen gab es zwar einige Festivitäten unmittelbar nach den Kriegen, die Versuche
jedoch, den 50. Jahrestags 1863 in größerem Umfang zu begehen, scheiterten am
Verfassungskonflikt.63 Umfangreichere Veranstaltungen gab es in einigen Städten
wie Leipzig, Hamburg und auch in Darmstadt. Es waren vor allem bürgerliche, na¬
tionale Vereine, die die Gelegenheit zu Erinnerung an die Ereignisse und zur De¬
monstration von »Einheit« und »Eintracht« nutzten, wie die Schlagworte der Be¬
richterstattung lauteten.64
Es hing mit den bereits erwähnten Formen der Historisierung und des Historis¬
mus zusammen, dass die hundertjährige Wiederkehr des Tages Gelegenheit zu Fei¬
erlichkeiten in für diesen Anlass bisher unbekannten Ausmaßen bot. Die Planungen
61 W. Telesko, Der historische Festzug, 2001.

62 U. Schneider, Die Feiern der Leipziger Schlacht, 1997.
C. Clark, The Wars of Liberation, 1996; S.-L. Hoffmann, Mythos und Geschichte, 1995;

U. Schneider, Politische Festkultur, 1995, S. 166-171.
64 Darmstädter Zeitung, 13. 10., 17. 10., 18. 10., 19. 10., 20.10.1863; The Times, 21. u. 24.10.1863;
K. Aaslestad, Remembering and Forgetting, 2005.

Nationalfeste

179

hatten bereits 1894 begonnen und waren wie schon 1863 auf Initiative bürgerlicher
Kreise entstanden. Im April 1894 hatte der Leipziger Architekt Clemens Thieme
(1861-1945) den Deutschen Patriotenbund zur Errichtung eines Völkerschlachtdenkmals
bei Leipzig gegründet. In seinem Aufruf und späteren Stellungnahmen beklagte

Thieme nicht nur das Fehlen eines Denkmals in Leipzig als Erinnerungsort an die
Schlacht, sondern er wollte zugleich die Erinnerung an die Zeit der Freiheitskriege
pflegen. Denn in den Befreiungskriegen sahen die bürgerlich-nationalen Mitglieder
des Bundes die Anfänge der deutschen Nation, deren »inneres Gefüge« sich in der
Rückschau als Einheit und Gemeinsinn darstellte, die alle Klassen und sogar die
Fürsten miteinander verbanden. Die Bezüge auf die Vergangenheit sollten das Feh¬
len einer inneren Einheit und die politische Zersplitterung vergegenwärtigen und
überwinden helfen. Als Ort und Zentrum der Erinnerung sollte in Leipzig ein
Denkmal erbaut werden, und nach mehreren Wettbewerben, denn innerhalb des Pa¬
triotenbundes und der Öffentlichkeit gab es sehr unterschiedliche Vorstellungen
über das Aussehen des künftigen Nationaldenkmals, gewann letztlich der Vorschlag
des prominentesten Architekten des Kaiserreichs, Bruno Schmitz (1858-1916), die
Ausschreibungen. Äußerst mühselig gestaltete sich die Finanzierung des Baus, die
aus privaten Spenden erfolgte. Städte und Gemeinden wie auch die Fürsten, mit
Ausnahme der Kaisers, hielten sich deutlich zurück und einige, wie etwa das sächsi¬
sche Königshaus standen dem Unternehmen lange sogar ablehnend gegenüber, weil
sie ihre Geschichte, die mit dem Denkmalsprojekt nur schwer in Einklang zu brin¬
gen war, nicht vergessen hatten. Schließlich griff der Patriotenbund auf eine Lotterie
als Form der Geldbeschaffung zurück, mit der mehr als die Hälfte der erforderlichen
sechs Millionen Mark erspielt wurden. Und auch nach der Einweihung setzte der
Bund die Spendenkampagnen fort, indem er »Lichtbildvorträge zum Besten des
Völkerschlachtdenkmals« in den deutschen Staaten veranstaltete.65 Nach einer fünf¬
zehnjährigen Bauzeit, der Grundstein war am 18. Oktober 1898 gelegt worden,
konnte das Denkmal schließlich 1913 eingeweiht werden.

»Die Blicke hin nach Leipzigs Gefilden«

Mit den Vorbereitungen für die Jahrhundertfeier befassten sich außer dem Patrio¬
tenbund noch zahlreiche andere national gesinnte Vereine wie die Veteranen, Sänger
und Turner, der Flottenverein, Volksbildungs-, Gesellen- und Verschönerungsver¬
eine und in Hessen-Darmstadt war selbst der Odenwaldclub beteiligt. Sie bereiteten
vielfach gemeinsame regionale und lokale Feierlichkeiten vor, die von den Länder¬
regierungen durch entsprechende Erlasse und Genehmigungen unterstützt wurden.
Der Großherzog ließ am 18. Oktober um 12 Uhr - parallel zum Höhepunkt der
Leipziger Feierlichkeiten - alle Glocken im ganzen Herzogtum für eine halbe Stun-

65 Zur Geschichte siehe die ausführliche Darstellung bei P. Hutter, »Die feinste Barbarei«, 1990.
Zu den Vorträgen siehe die Ankündigung des hessischen Innenministeriums vom 16.1.1914, in:
StAD, G 15, Kreisamt Heppenheim, B 27.

i8o

Schneider

de läuten.66 Angeordnet wurden auch Schulfeierlichkeiten, die im Fall einer Über¬
schneidung mit den Herbstferien auf jeden Fall vorzuziehen waren. Für alle anderen
Schüler fiel der Unterricht am 18. Oktober aus und es fanden »Schulfeiern mit Vor¬
trägen und Gesängen« und »wenn möglich - Ausflüge oder Bewegungsspiele und
turnerische Übungen« statt.67 Die Feiern in den Gemeinden und Vereinen liefen in
der üblichen Form ab, nur die Wort- und Bildbeiträge stellten deutliche Bezüge zu
der »Zeit vor hundert Jahren« her. An diese Zeit knüpfte ein weiteres Festelement
an, um das der Ablauf 1913 gezielt erweitert wurde. Abends wurden in zahlreichen
Gemeinden Feuerwerk und Freudenfeuer abgebrannt, die schon 1814 am Jahrestag
als gemeinschaftsstiftendes und verbindendes Element inszeniert und in der Folge
diskursiv verbreitet worden waren.68 »War Leipzig gewissermaßen der Mittelpunkt
der Feier, so hat doch auch das übrige Deutschland, das >ganze Deutschland< den
Tag in würdiger Weise mitgefeiert. Besonders eindrucksvoll war es, daß rings auf
den Bergen und Höhen noch einmal zu Ehren des Tages die Feuer angezündet wur¬
den, wie es in vergangenen Zeiten zum 18. Oktober Brauch war.«69
Diese Freudenfeuer hatten 1913 einen zeitlichen wie räumlichen Verweischarakter:
Durch die Gleichzeitigkeit verbanden sie die Gegenwart mit der Vergangenheit und
stellten die Nation als räumliche Einheit her, die auf die zentralen Feierlichkeiten in
Leipzig ausgerichtet war, wo der Tag ebenfalls mit Illuminationen und Feuerwerk
endete.70 Die Bedeutung dieses Festelementes unterstrich die Postkarte, die der Pa¬
triotenbund 1913 zur Erinnerung an die Einweihung vertrieb, und die mit Sonder¬
stempel verkauft und in Tausenden von Exemplaren versandt wurde (Abb. 2 u. 3).
Die Bedeutung von geographischer Vernetzung bei gleichzeitiger Konzentration
auf einen zentralen Ort wird durch ein weiteres Festelement hervorgehoben, das
nicht aus dem etablierten Festrepertoire stammte. Im Jahr 1911 hatten die Turner
erstmalig sogenannte »Eilbotenläufe« zum Niederwalddenkmal veranstaltet, die sie
i9I3 in größerem Umfang wiederholten. Mehr als 40 000 Läufer beteiligten sich an
der Einweihung durch Stafettenläufe, die ab dem 16. Oktober »von allen Himmels¬
richtungen durch das »ganze Deutschland» [sic] hin nach der Wallstatt führen.«71
Von diesen Läufen sollten nicht nur alle deutschen Staaten erfasst werden, sondern
vielmehr auch Orte von nationaler Bedeutung wie Waterloo, Kelheim, das Herr-

66 Anordnung des Großherzoglichen Ministeriums, in: Darmstädter Tagblatt, 14.10.1913.
67 Amtsblatt, 20.5.1913, in: Staatsarchiv StAD, G 15, Kreisamt Heppenheim, B 27; U. Schneider,
Politische Festkultur, 1995, S. 332-337; W. Siemann, Krieg und Frieden, 1988.
68 Siehe dazu die Berichte in: StAD, G 15, Kreisamt Heppenheim, B 27; D. Düding, Das deutsche
Nationalfest, 1988; U. Schneider, Die Feiern, 1997, S. 223h
69 Carl Boysen, Das Leipziger Fest, in: Die Gartenlaube, Nr. 44, 1913, S. 943.
70 Darmstädter Tagblatt, 7.10.1913; 11.10.1913; 18.-20.10.1913; Darmstädter Zeitung, 15.10.1913;
17.-20.10.1913; Berliner Illustrirte Zeitung, Nr. 43, 26.10.1913 bildete eine Zeichnung der Leipziger
Illuminationen ab. In Goslar formte ein Fackelzug die Inschrift: 1813 Leipzig. Siehe die Fotografie in:
Deutsche Turn-Zeitung, 19.2.1914, S. 135.
71 Dii' Turner hatten sich dezidiert gegen das Wort »Stafetten« ausgesprochen, da es sich um ein
»bremdwort« handle, das »ausgemerzt werden muß«; Deutsche Turn-Zeitung, 18.9.1913, S. 738;
Deutsche Turn-Zeitung, 9.1.1913, S. 24.

Nationalfeste

181

^iiiiiiiMiiiiotiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii)iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijiiiiiiiuiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiii:iiiiiiiiiiiitiiiiiiiii[]iiniiiiiiiiinm

Abb. 2 u. j: »Offizielle Postkarte zur Weihe des Völkerschlacht-Denkmals am 18. Oktober 1913«,
mit Genehmigung des Patriotenbundes hrsg. von Verlag Karl Fickenscher, Leipzig, Druck Louis
Glaser, Leipzig (Privatbesitz)

182

Schneider

Abb. 4: Übersichtskarte der Eilbotenläufe der Deutschen-Turnerschaft am 16.-18. Oktober /9/j,
entnommen aus: Deutsche Turn-Zeitung, Bd. 58, 25.5). 1913, 51 742

mannsdenkmal und Tauroggen im Nordosten in die Nation als ein zeit-räumliches
Netz eingebunden werden. Die Vernetzung veranschaulichte eine Übersichtskarte,
die die Turner in ihrem Zentralorgan bereits im Januar in einer vorläufigen und
schließlich im September in der endgültigen Fassung publizierten (Abb. 4).
Nach einer generalstabsmäßigen Planung, die viele Tausende Turnvereine in ganz
Deutschland und selbst unter den Ausländsdeutschen vor allem in Nordamerika be¬
schäftigte, erreichten die letzten neun Turner pünktlich zur Eröffnung am 18. Okto¬
ber das Denkmal.72 »Noch erklang das Lied >Nun danket alle Gott<, da zeigten sich
schon am Eingänge des Denkmalsplatzes vor dem Teich die ersten Läufer. Es warein
prächtiges Bild, wie die längs des Teiches in bestimmten Abständen dahineilenden
Läufer sich in ihrer weißen Gleichtracht von dem bunten Fahnenwald der umsäu¬
menden Scharen scharf abhoben.«73 Diejenigen Turner, die sich am Lauf beteiligt
aber nicht in Leipzig anwesend waren, konnten den Einlauf und die Ankunft auf
einer Fotografie in ihrer Zeitschrift nacherleben und als Bildpostkarten erwerben.74

2 Zur Beteiligung der nordamerikanischen Turner siehe Deutsche Turn-Zeitung, 22.1.1914, S. 69.
73 Deutsche Turn-Zeitung, -50.10.1913, S. 851.
74 Deutsche Turn-Zeitung, 30.10.1913, S. 837, 840f„ 844, 847fr, 852fr.

Nationalfeste

183

Im Gegensatz zu den Sedanfeiern blieben jedoch am 18. Oktober in Leipzig die
Turner und bürgerlichen Organisatoren und Festteilnehmer nicht unter sich. So¬
wohl der Kaiser als auch die anderen deutschen Fürsten waren nach Leipzig gereist,
um an der Einweihung des Denkmals teilzunehmen.

Die Ordnung der Nation

Diese Präsenz des »ganzen Deutschland« betonten die Zeitungen und Zeitschriften
sowohl in ihren Berichten als auch in der Bildauswahl. Schon im Vorfeld meldete die
Presse ausführlich die »fürstlichen Teilnehmer« und die Darmstädter erfuhren, dass
der Großherzog und die Großherzogin am 17. Oktober nach Leipzig abgereist wa¬
ren.75 Dort trafen sie am 18. Oktober die fürstlichen Vertreter der deutschen Staa¬
ten, Vertreter der verbündeten Mächte von 1813 wie den Erzherzog Franz Ferdinand
von Österreich, den Großfürsten Kyrill von Russland und Prinz Wilhelm von
Schweden und schließlich auch die Bürgermeister der Hansestädte. Am »Vorplatz
des Denkmals [...] erwarten die Fürstlichkeiten das Eintreffen des Kaisers und be¬
geben sich dann unter Vorantritt des Kaisers und des Königs von Sachsen unter
Fanfarenklängen in geschlossenem Zuge am Teich vorbei die Freitreppe empor vor
die Mitte des Denkmals, wo ein zweites Festzelt errichtet ist.«76
Der Festakt zur Denkmalseinweihung zeichnete sich durch zeremonielle Elemente
aus, die in ihrer Gesamtheit die politische Ordnung des Reiches nach bürgerlichem
Selbstverständnis widerspiegelten. Die Feier begann entsprechend der Rangordnung
mit einem Adventus des Kaisers, der zuerst von den Fürsten am sogenannten »Für¬
stenzelt« am Vorplatz empfangen wurde, und anschließend mit ihnen gemeinsam an
den Zuschauern vorbei zum Kaiserzelt zog und dabei den Raum des gesamten Denk¬
mals durchmaß. Da der Kaiser dem Nationalismus des Patriotenbundes, der die Ein¬
heit des Volkes besonders hervorhob, distanziert gegenüberstand, hatte er von einer
Rede Abstand genommen. Deshalb folgte einem Gesang der Festgesellschaft mit der
»Weiherede« des Vorsitzenden des Patriotenbundes ein Element bürgerlicher Fest¬
lichkeiten.77 Der Wechsel zwischen monarchischen und bürgerlichen Anteilen, der
zugleich eine Parallelisierung darstellte, setzte sich mit der Erwiderung des Königs
von Sachsen fort. Seinem Auftritt folgte wiederum ein Empfang, der jedoch im Un¬
terschied zum Adventus des Kaisers nicht aus einer Einholung bestand. Vielmehr
liefen die Eilboten, als Vertreter des Volkes, »unter brausenden Heilrufen des Publi¬
kums«78 ein und überreichten am Kaiserzelt die durch ganz Deutschland getragenen

75 Darmstädter Tagblatt, 18.10.1913; Darmstädter Zeitung, 18.10.1913.
76 Darmstädter Tagblatt, 19.10.1913.
77 K. Tenfelde, Adventus, 1982. Siehe dazu auch S. -L. Hoffmann, Mythos und Geschichte,
1995, S. 124, der die betonte Missachtung der Etikette durch Thieme herausstellt.
78 Um das Denkmal hatten ca. 15000 Personen Platz gefunden, die auf eigene Kosten angereist und
einen Eintrittspreis von drei Mark gezahlt hatten. Amtlich waren nur wenige Teilnehmer vom
Dresdner Oberhofmarschallamt eingeladen worden. Von Seiten der Turner wurde die geringe Zahl
der Einladungen bedauert, denn »es dürfte etwas ernüchternd wirken einem Feste gegenüber, das

184

Schneider

Abb. 5: »Die Einweihung des Leipziger Völkerschlachtdenkmals. Der Kaiser und der König von
Sachsen bei der Besichtigung des Denkmals«, Fotografie von Hohlwein & Girke, entnommen aus:
Berliner lllustrirte Zeitung, Nr. 43, 26.10.1^13, S. /

Köcher mit Festurkunden und Grüßen. Nach einer Besichtigung des Denkmals, bei
der strikt die Rangordnung unter den Bundesfürsten eingehalten wurde, wohnten sie
gemeinsam den kurzen Gedenkfeierlichkeiten der Österreicher am SchwarzenbergDenkmal und einem Tedeum in der russischen Kapelle bei. Die Festivitäten endeten
- wie bei Hof und im Bürgertum üblich - mit einem Festmahl im Leipziger Rathaus,
wo die Tischordnung unter Beachtung von Rang- und Protokollfragen die an diesem
Tag viel beschworene »Einigkeit« repräsentierte, indem sich fürstliche und bürgerli¬
che Vertreter jeweils gegenüber saßen.
In der Bildberichterstattung, die sich auf die Illustrierten beschränkte, nahm die
Anwesenheit des Kaisers und der Bundesfürsten und ihr Agieren im Zusammenspiel
mit den diversen bürgerlichen Vertretern eine prominente Rolle ein. So zeigte etwa
die Berliner Illustrierte als Titelbild in ihrer Ausgabe vom 26. Oktober, die über die
Feierlichkeiten in Wort und Bild berichtete, nicht etwa das Denkmal oder die Massen

dem Volke ein solches sein müßte. Unter allen Umständen ist es wünschenswert, daß am Abend des
18. Oktober überall, wo Deutsche wohnen, Feuer zum Himmel emporlodern, [...].« Deutsche TurnZeitung, 18.9.1913, S. 738.

Nationalfeste

185

von Zuschauern, sondern den Kaiser und den sächsischen König bei der Besichti¬
gung des Denkmals, das auf der Fotografie kaum zu identifizieren ist (Abb. 5).
Im Mittelpunkt der Szene und der Fotografie befinden sich der Kaiser und der
sächsische König, die gelöst und ins Gespräch vertieft, die Treppe hinuntergehen.
Eingerahmt sind sie auf der linken Seite und im Hintergrund durch eine große
Volksmenge, die sich aufgrund ihrer Kleidung als Repräsentanten verschiedener Ver¬
eine und bürgerliche Honoratioren ausweisen. Auf der rechten Seite wird das Bild
abgerundet durch drei weitere Fürsten und in ebenfalls herausgehobener Position am
rechten Bildrand den Vorsitzenden des Patriotenbundes, Clemens Thieme.
Obgleich alle Fürsten durch die Uniform als Vertreter des Militärs und damit
einem zentralen Element nationaler Ordnung des Kaiserreichs zu erkennen sind,
rückte die Berliner Illustrierte mit dieser Fotografie den klassenübergreifenden Cha¬
rakter der Feiern in den Vordergrund und stellte keine Bezüge zu einem militäri¬
schen Zeremoniell her. Einen anderen Eindruck von der Denkmalsbesichtigung be¬
kamen die Leser der Gartenlaube. Die Rolle der bürgerlichen Vertreter beschränkte
sich nach ihrer Fotografie auf das Spalierbilden ganz am Rande und förmlich an eine
Mauer gedrückt, während sich die wenigen bürgerlichen Honoratioren in einer Mas¬
se von Uniformen verloren.79
Tatsächlich, und das war dem Anlass angemessen, fand die Einweihung in Anwe¬
senheit führender Repräsentanten der deutschen Heere wie Generalfeldmarschälle,
Generäle und Kriegsminister statt. Auch die Familien der Heerführer der Befrei¬
ungskriege zählten zu den Ehrengästen im Kaiserzelt, wie die Leser der Tageszei¬
tungen in aller Ausführlichkeit erfuhren. Einen visuellen Eindruck von den Anwe¬
senden und den Verhältnissen zwischen militärischen und zivilen Repräsentanten
und Zuschauern vermittelte eine Fotografie mit dem Kaiserzelt im Zentrum, die
mehrere Illustrierte allerdings in unterschiedlichen Varianten abbildeten (Abb. 6).80
Wie kein anderes Bild repräsentierte diese Fotografie die Ordnung des Festes
und der Nation, in der alle »Stände« mit den Fürsten zu einer Einheit verbunden
waren und jeder seinen festen Platz hatte. Das Militär war in dieser Ordnung nicht
hervorgehoben und das spiegelte sich im Festablauf, der sich deutlich von einem
militärischen Zeremoniell unterschied. Daran änderte auch der »große militärische
Empfang« am Leipziger Bahnhof nichts, der entsprechend dem üblichen offiziellen
Herrscherempfang aus einem Abschreiten der Ehrenkompanie durch die Majestäten
und einem anschließenden »Vorbeimarsch« dieser Kompanie bestand. Dieser Begrü¬
ßung schloss sich der Adventus des Kaisers an, der gemeinsam mit dem sächsischen

79 Die Gartenlaube, Nr. 44, 1913, S. 943. Die Presseberichterstattung insbesondere auch die Bild¬
berichterstattung war hier ersichtlich keineswegs so auf den Kaiser fixiert, wie von Jakob Vogel be¬
hauptet. Durchgängig wurde auf regionaler und nationaler Ebene das gemeinsame Agieren des Kai¬
sers, der Bundesfürsten und der beteiligten Vereine und bürgerlichen Honoratioren herausgestellt.
Vgl. J. Vogel, Nationen, 1997, S. 173.
80 So listete etwa das Darmstädter Tagblatt alle fürstlichen und militärischen Vertreter auf: Darm¬
städter Tagblatt, 19.10.1913. Vgl. die Fotografie in: Deutsche Turn-Zeitung, 30.10.1913, S. 837; Die
Gartenlaube, Nr. 44, 1913, S. 942.

186

Schneider

Abb. 6: »Vor dem Fürstenzelt während der Einweihung des Völkerschlachtdenkmals« [fälschlich
statt: Kaiserzelt, U. SJ, Fotografie von Waldemar Titzenthaler, entnommen aus: Berliner Illustrirte Zeitung, Nr. 4.3, 26.10.19r3, S. 839

König »unter stürmischen Hochrufen des Publikums die Fahrt durch die Feststraße
zum Völkerschlachtdenkmal« antrat.81
Den durch das Bildmaterial vermittelten Eindruck unterstrich die Gartenlaube,
indem sie betonte, dass es sich um ein »wirkliches Volksfest« und »nicht eine Feier
der Fürsten oder der einzelnen Stände« gehandelt habe.82 Das war die Begrifflichkeit der Befreiungskriege und entsprach den idealtypischen Vorstellungen von Na¬
tionalfesten, wie sie von Arndt und Jahn zu Beginn des 19. Jahrhunderts propagiert
und ein Jahrhundert später in den Köpfen verankert waren. Trotz monarchischer
Beteiligung unterschied sich die Realität auch 1913 von dieser Einschätzung. Die
Illustrierten und nationalen Zeitungen thematisierten kaum die Tatsache, dass die
Feiern am 18. Oktober nicht überall auf Begeisterung gestoßen waren. Schon im
Vorfeld hatten einzelne Gemeinden nach dem Feiermarathon des Jahres 1913 weitere
Veranstaltungen aus Kostengründen abgelehnt. Sozialdemokraten und ihre Vereine
fehlten in fast allen Orten bei den Feierlichkeiten, die ihnen »zu patriotisch« wa-

81 Darmstädter Tagblatt, 19.10.1913.
82 Die Gartenlaube, Nr. 44, 1913, S. 941.

Nationalfeste

187

ren.83 Schließlich hatte ein parteiübergreifendes Gegenfest schon eine Woche vorher
mit dem Freideutschen Jugendtag am Hohen Meißner stattgefunden. Von den Teil¬
nehmern wurde wie von einigen französischen Medien im Vorfeld das »Schwertge¬
rassel« und der militärische Charakter des Festes kritisiert.84
Im Gegensatz jedoch zum Sedantag, wo die Formen von Exklusion und Inklusion
insbesondere der katholischen Bevölkerung und später auch der Sozialdemokraten
eine große Aufmerksamkeit in der Wahrnehmung und Berichterstattung erfahren
hatten, traten Differenz und Ablehnung im Oktober 1913 in den nationalen Medien
in den Hintergrund. Geprägt wurde diese Wahrnehmung der Gegenwart nicht zu¬
letzt durch die Auseinandersetzung mit der nationalen Vergangenheit und eine per¬
manente Thematisierung vergangener Einheit. Ein Jahr später knüpften der Kaiser
und die Medien an diese Diskurse erfolgreich an.

3. Schluss
Vor dem Hintergrund der Befunde zum Sedantag und den Feiern am 18. Oktober
1913 lässt sich die sicherlich nicht einhellige aber doch breite Begeisterung der bür¬
gerlichen Zeitgenossen über die Feierlichkeiten 1913 als ein Ausdruck dafür lesen,
dass es dem Kaiserreich endlich gelungen war, die Form eines politischen Zeremo¬
niells zu entwickeln, das die Nation in den Nationalfesten repräsentierte. Dass dazu
in besonderem Maße die Beteiligung aller Bundesfürsten zählte, zeigt sich an der
gesamten Berichterstattung. Weitere Elemente waren der übergreifende Charakter
in sozialer, politischer wie konfessioneller Hinsicht; der zentrale Festort und die
simultanen lokalen Feierlichkeiten, die die Beteiligung der Massen ermöglichten
und zugleich die gesamte Nation verbanden. Für das Gefühl der Verbundenheit
und Simultanität sorgten Festelemente wie das Glockenläuten und gemeinsame
Symbole. Auch in dieser Hinsicht hatte sich im Kaiserreich allmählich ein Konsens
über das Deutschlandlied und die Germania herausgebildet. Hinzu kam, und das
deutete sich bereits 1913 in Gestalt von Postkarten, Gedenkmünzen etc. an, das Völ¬
kerschlachtdenkmal selbst als Ort und Symbol nationaler Einheit. Konstituiert wur¬
de der nationale Raum durch die Medien, die durch Wort und Bild diese Prozesse
unterstützten und zugleich ein Gefühl der Verbundenheit und Gleichzeitigkeit er¬
zeugten. Im Unterschied zum Sedantag jedoch fehlte diesem Fest ein Merkmal, wes¬
halb im strengen Sinne nicht von einem politischen Zeremoniell gesprochen werden
kann: Zu einer Wiederholung der Feierlichkeiten am 18. Oktober und damit der
Ausbildung einer Kontinuität kam es nicht.

83 U. Schneider, Politische Festkultur, 1995, S. 319-336; Bericht des Bürgermeisters aus Viernheim
vom 16.10.1913; Bericht aus Birkenau vom 19.9.1913; Bericht aus Nieder-Liebersbach vom 31.9.1913,
in: Staatsarchiv Darmstadt (StAD) G 15, B 27.

84 W. Siemann, Krieg und Frieden, 1988, S. 314—317. Als eine der wenigen Illustrierten zeigte die
Gartenlaube eine Zeichnung des Festes am Hohen Meißner: Die Gartenlaube, Nr. 47, 1913. Zur fran¬
zösischen Kritik siehe Darmstädter Zeitung, 17.10.1913.

Michael Epkenhans

»Mund halten und Schiffe bauen?« - Stapelläufe: Monarchische
Repräsentation, politische Legitimation und öffentliches Fest

Obwohl Otto v. Bismarck 1890 entlassen worden und seitdem in Berliner Hof- und
Regierungskreisen persona non grata war, fanden im Jahre 1897 geradezu hochpoli¬
tische Gespräche zwischen dem immer noch grollenden Altkanzler und einem der
wichtigsten Abgesandten des jungen Kaisers, dem gerade erst zum Staatssekretär
des Reichsmarineamtes ernannten Konteradmiral Alfred Tirpitz, statt. So ver¬
schwommen die Ziele des Kaisers auch waren, so war eines doch seit seinem Amts¬
antritt klar: außenpolitisch strebte er nach einem »größeren Deutschland« - »Maje¬
stät brauchen Sonne«, wie es der bekanntermaßen freche Berliner Volksmund
kommentierte. Doch dazu bedurfte es einer Flotte, die in der Lage war, dieses weit
gesteckte Ziel zu operationalisieren. Bereits als junger Prinz hatte Wilhelm II. Bis¬
marck Zeichnungen und Tabellen von Schiffen geschickt, um diese seiner Meinung
nach dringende politische Aufgabe zu unterstreichen.1
Im Reichstag fand der marinebegeisterte Kaiser freilich wenig Gehör für seine
Forderungen nach einem Ausbau der Flotte. Dessen Pläne seien »uferlos«, verkün¬
dete dort vielmehr einer der besten Redner des Parlaments, der sog. und auch von
Bismarck gefürchtete »Reichskritikus« Eugen Richter. Selbst mehrfache Staats¬
streichdrohungen halfen da nicht weiter.
Nach Jahren des Stillstands und parlamentarischer Niederlagen tauschte Wil¬
helm II. daher 1897 die Männer in den führenden Positionen des Reiches aus. Der
ehrgeizige, junge Diplomat Bernhard v. Bülow, dessen Vorbild Bismarck war, wurde
zum Staatssekretär des Auswärtigen und damit zugleich zum designierten Reichs¬
kanzler ernannt. Konteradmiral Alfred Tirpitz ersetzte den glücklosen, ehrbaren
Admiral Friedrich v. Hollmann.
Zugleich schlug der Kaiser unter Anleitung dieser »neuen« Männer einen ande¬
ren Kurs in der Flottenfrage ein: Im Zeitalter des sich herausbildenden politischen
Massenmarktes sollte nunmehr in moderner Weise für die neue Politik geworben
werden. Was konnte es daher besseres geben, als sich werbewirksam der Empfehlung
jenes Mannes zu bedienen, der das Reich gegründet hatte und der inzwischen als
lebendes Idol patriotischer Bürger im Sachsenwald residierte. Um Bismarck die An¬
gelegenheit »schmackhaft« zu machen, sollte zugleich ein neuer Panzerkreuzer - das
Modell ist heute noch im Bismarck-Museum in Friedrichsruh zu sehen - nach ihm
benannt werden.
Nach einigem Flin- und Her - grollend hatte Bismarck die Post zurückgehen
lassen, da der Absender fehlte — reiste Tirpitz daher nach Friedrichsruh, wo er von

1 Vgl. dazu die Beispiele im Bismarck-Nachlass, Otto-von-Bismarck-Stiftung, OBS B 132.

igo

Epkenhans

Bismarck mürrisch empfangen wurde. Doch die Fiottenpläne des Kaisers, für die
Tirpitz so sehnlich, »den Kugelsegen« des Altkanzlers erbat, interessierten diesen
nicht. Die Marine sei ihm immer fremd geblieben, und außer mit seinem alten Weg¬
gefährten Roon habe er mit allen Marineministern auf keinem guten Fuß gestanden,
beschied er den neuen Staatssekretär kurz und bündig. Auch von der für Wilhelm II.
und seinen neuen Staatssekretär des Reichsmarineamtes so wichtigen Teilnahme an
der Taufe des neuen Panzerkreuzers - späterhin immer wieder auf Postkarten abge¬
bildet als ein Symbol der Macht des Reiches auch in fernen Ländern - wollte er nicht
wissen. Er sei ja dem Kaiser recht »>dankbar<, [...] aber er könne nicht mehr nach
Kiel kommen, könne nicht mehr Uniform anziehen u[nd] Sporen tragen, könne
nicht mehr stehen u[nd] wolle nicht als Ruine vor dem Publicum erscheinen.«2
Am 26. September 1897 wurde der neue Panzerkreuzer daher in Anwesenheit des
Kaisers ohne Bismarck von dessen Schwiegertochter, Sybille Gräfin Bismarck, in
Kiel getauft. Die Taufrede hielt der Staatssekretär des Reichsmarineamtes, Konter¬
admiral Tirpitz, persönlich. Er würdigte dabei - trotz der allgemein bekannten
Spannungen zwischen dem Kaiser und dem »Alten aus dem Sachsenwald« - Bis¬
marck zum Erstaunen der Zuschauer als »den größten Staatsmann unseres Jahrhun¬
derts«, dessen Name »untrennbar mit der Wiederaufrichtung des Deutschen Rei¬
ches verbunden« sei. »Bei seinem Klang und bei deinem Anblick [dem des
Schiffes] werden die Herzen aller Deutschen bis weit jenseits der Meere höher schla¬
gen [...]. Das Vermächtnis einer großen Zeit soll in dir lebendig bleiben, soll Kraft
und Muth dir stählen gleich deinem großen Träger, nie müde zu werden in zielbe¬
wusster Arbeit.«3 Unter »tausendstimmigen Hochrufen«, so berichtete das Berliner
Tageblatt, glitt der neue Panzerkreuzer dann »glatt und sicher ins Meer«.4 Anschlie¬

ßend führte Prinz Heinrich, der Bruder des Kaisers, der Schwiegertochter des Alt¬
kanzlers ein heute noch erhaltenes Modell des Panzerkreuzers Fürst Bismarck vor.
Diese kleine Episode zeigt, dass Stapelläufe im ausgehenden 19. Jahrhundert hoch¬
politische Akte waren - angefangen bei der Auswahl des Namens, des Taufpaten und
der symbolisch bedeutsamen Anwesenheit des Kaisers, um nur einige Aspekte zu
nennen. Was also ist zunächst ein Stapellauf, was ist so besonders daran und warum
waren Schiffstaufen und Stapelläufe bei Kriegs-, aber auch bei Handelsschiffen in der
Geschichte des Schiffbaus häufig wichtige politische Akte?
Wenn ein Schiff gebaut werden soll, wird zunächst der Kiel gelegt, an dem die
Querspanten, danach die Außenplatten angebracht werden, um dem Schiffskörper
überhaupt eine bestimmte Form zu geben. Dies geschieht auf einer schrägen Helling
an Land in der Regel mit dem Bug nach vorn. Ist der Schiffskörper als solcher fertig,
wird das Schiff zunächst getauft; danach findet der Stapellauf statt, der — von der
; Zil. nach Tirpitz’ hdschr. Aufzeichnung vom 22.8.1897, in: BA-MA N 253/4. Vgl. auch die leicht
veränderte Fassung in: A. v. Tirpitz, Erinnerungen, 1919, S. 89.
3 Rede 1 irpitz anlässlich der Taufe des Panzerkreuzers Fürst Bismarck am 25.9.1897, zitiert nach:
Vorwärts, 26.9.1897.
4 Berliner Tageblatt, 25.9.1897.

Stapelläufe

191

Zeremonie abgesehen - ein technisch wichtiges Ereignis ist. Er ist die erste richtige
Belastungsprobe für das neue Schiff, denn beim Stapellauf greifen Kräfte, wie dies
später selbst bei stärkstem Seegang kaum noch der Fall sein wird. Erst wenn der
Schiffskörper ordentlich abgelaufen und aufgeschwommen und nicht etwa gleich un¬
tergegangen ist - was auch schon vorgekommen ist - hat das Schiff seine Belastungs¬
probe bestanden.5 Vielleicht vergleichbar mit dem Richtfest beim Bau eines Hauses,
hat der Stapellauf daher von jeher eine besondere Bedeutung im Leben eines Schif¬
fes im technischen Sinne gehabt. Mit der Taufe erhielt das Schiff einen Namen,
feierte gleichsam seinen ersten »Geburtstag«, der mit dem am Bug zerschellenden
»Champagner« feierlich begangen wurde.6 Juristisch bedeutsam dokumentierte die¬
ser, dass aus einem Gegenstand tatsächlich ein Schiff geworden war, das fortan einer
besonderen Seegerichtsbarkeit unterlag.7 Angesichts der Tatsache, dass der Bau
eines Schiffes rein technisch eine besondere Leistung darstellte und dass dieses in
Zukunft eine bedeutende Funktion im Handel mit anderen Ländern übernehmen
bzw. die eigenen Interessen militärisch verteidigen sollte, war bereits in der Frühen
Neuzeit Anlass gewesen, Schiffstaufen und Stapelläufe zu instrumentalisieren, um
entweder die Leistungsfähigkeit der Bauwerft herauszustreichen oder staatliche
Macht zu demonstrieren.
Der Taufe der Aidadiva im Hamburger Hafen im Frühjahr 2007 war zwar kein
feierlicher Stapellauf im klassischen Sinne vorangegangen, das damit verbundene
öffentliche Spektakel mit all seinen Facetten - öffentliche Reden politischer Reprä¬
sentanten, großem Feuerwerk und tagelanger Berichterstattung in den einschlägigen
Medien - vermag allerdings einen kleinen Eindruck von der Bedeutung von Schiffs¬
taufen und Stapelläufen im 19. und bis weit ins 20. Jahrhundert hinein in der öffent¬
lichen Festkultur in Deutschland wie auch im übrigen Europa zu vermitteln: Höch¬
ste Repräsentanten aus Staat, Gesellschaft und Wirtschaft, aber auch Tausende von
»einfachen« Bürgern nahmen daran teil. Maler und Pressezeichner, Fotografen und
schließlich die Kameraleute der Wochenschauen hielten diesen Akt für die Nachwelt
fest.
Die Gründe für diese Inszenierung von Schiffstaufen und Stapelläufen und deren
Aufnahme in das kulturelle Gedächtnis der Nation waren vielfältig; sie lassen sich
aber in einem groben Raster systematisieren. So waren Schiffstaufen und Stapelläufe
zunächst Ausdruck staatlicher, und das hieß im Kaiserreich: vor allem monarchischer
Repräsentation; sie verkörperten bestimmte Traditionen; sie gaben den Verantwort¬
lichen in Politik und Militär die Gelegenheit, durch Enthüllung des bis dahin gehei¬
men Namens, die Wahl des Taufpaten und dessen bzw. eine eigene Rede zu all¬
gemein politischen und militärischen Fragen Stellung zu beziehen oder bei großen

5 Zur Bedeutung von Schiffstaufen und Stapelläufen vgl. K.-H. Necker, »... vom Stapel gelaufen«,
2007; P. Kuckuck, Schiffstaufen, 1992; S. Breyer, Stapelläufe, 1997; J. Schultz, Schiff namens
»Braunschweig«, 1986; P. Gerds, Schiffstaufen, 1984; C.-B. Hansen, Schiffstaufen, 1988, sowie
J. Rüger, Great Naval Game, 2007.
6 Vgl. P. Kuckuck, Schiffstaufen, 1992, S. 388.
7 Vgl. K.-H. Necker, »... vom Stapel gelaufen«, 2007, S. 35L

Epkenhans

192

Abb. i: Stapellauf des Linienschiffs Kaiserin in Kiel am //. November 1911, Fotografie, entnommen
aus: Siegfried Breyer, Stapelläufe auf deutschen Schiffswerften 1875-1939, Wölfersheim-Berstadt
!997, S. 9

Passagierdampfern die Verbundenheit von Staat, Wirtschaft - hier vertreten durch
Werft und Reederei - und Nation nach außen symbolisch in Erscheinung treten zu
lassen. Wie in einem Brennglas gaben sie zudem Auskunft über den Stand der in¬
dustriellen und technischen Leistungsfähigkeit — und zwar im Kriegsschiffbau wie
auch im Handelsschiffbau, und warben damit für die heimische Industrie. Schließ¬
lich gaben und geben sie Auskunft über das Interesse der Öffentlichkeit an Handel
und Schifffahrt im Allgemeinen bzw. der Marine und deren Auftrag im Besonderen.

1. Monarchische Repräsentation
Vorbild für alles, was mit der Marine und der Schifffahrt zusammenhing, war Eng¬
land. Dort waren feierliche Schiffstaufen und Stapelläufe bereits im 18. Jahrhundert
üblich. Anfänglich wurde die Taufe mittels einer Flasche Rotwein, erst seit etwa 1840
mit Champagner vollzogen. Um 1810 lösten Taufpatinnen die bis dahin üblichen
Taufpaten ab. Das erste Großkampfschiff neuen Typs, die Dreadnought, die 1906 aus
politischen Gründen symbolisch höchst bedeutsam von König Eduard VII. getauft
wurde, war die einzige Ausnahme im weiteren Verlauf der englischen Geschichte.
Im Gegensatz zum Heer, das weiterhin aus Kontingenten der Bundesstaaten be¬
stand. war die Marine nach 1871 eine Reichsinstitution. Auch im Frieden und nicht

Stapelläufe

193

nur - wie bei der Armee im Krieg - hatte der Kaiser über diese den Oberbefehl.
Auch wenn der Chef der Admiralität, General Albrecht v. Stosch, 1876 schließlich
verfügte, dass Stapelläufe möglichst bescheiden vonstatten gehen sollten8, nutzten
die regierenden Monarchen - anders als in England - daher seit 1873, als das erste
moderne Kriegsschiff der Kaiserlichen Marine auf einer deutschen und nicht einer
englischen Werft vom Stapel lief, Taufen und Stapelläufe mehrfach, sich selbst, die
kaiserliche Familie und ihre Regierung sowie die Marine in besonderer Weise vor
der Öffentlichkeit zu präsentieren und zu inszenieren. Ansonsten unterschied sich
das deutsche Zeremoniell von dem englischen im Ablauf nur wenig, von zwei freilich
bedeutenden Ausnahmen abgesehen. Im Gegensatz zu England, wo Stapelläufe seit
1875 ganz bewusst nicht mehr rein staatliche Hoheitsakte, sondern zugleich auch
eine religiöse Handlung waren, blieb der weltliche Charakter dieser Zeremonien in
Deutschland unangetastet. Vorwürfe aus protestantischen Kreisen, dass Schiffstau¬
fen ohne religiöse Zeremonie blasphemische oder abergläubische Handlungen seien,
stießen bei Wilhelm II. trotz seiner Stellung als summus episcopus und seiner anson¬
sten häufigen religiösen Anleihen und Anspielungen erstaunlicherweise auf keinen
Widerhall. Eine höhere Autorität als die eigene Person wollte er bei diesen Gelegen¬
heiten offenbar in keiner Form gewürdigt sehen.9
Hinzu kam die gezielte Inszenierung der eigenen Person und Herrschaft, die in
England weder üblich, geschweige denn gewollt war. Bereits als Prinz hatte Wilhelm
an Stapelläufen teilgenommen oder sogar selber die Taufe in Vertretung seines
Großvaters vorgenommen.10 Als daher 1891 das erste vom Reichstag bewilligte Pan¬
zerschiff, Kurfürst Friedrich Wilhelm, vom Stapel lief, nutzte er diese Gelegenheit, um
durch seine Anwesenheit wie auch die persönlich gehaltene Taufrede deutlich zu
machen, dass er gewillt war, sein bei der Thronbesteigung abgegebenes Versprechen,
sich in gleicher Weise um die Marine zu kümmern wie sich einst sein Großvater um
die Armee gekümmert habe, einzulösen. Diese Taufe war der Beginn einer regelrech¬
ten Serie; innerhalb der nächsten Monate nahm er an acht weiteren Stapelläufen teil
und hielt dabei zumeist auch die Taufreden.* 11 Wenn Wilhelm II., wie 1896 im An¬
schluss an die Taufe des Linienschiffs Kaiser Friedrich III. in Wilhelmshaven betonte,
»ein Stapellauf ist sowohl für den Laien wie für den Seeoffizier stets ein imposanter,
[...] ein ergreifender Akt. Das gewaltige Gebäude, ein Produkt vielfacher Überle¬
gung, Berechnung, hingebender, rastloser Arbeit des Geistes und vieler Hunderte
nerviger Hände, soll seinem Elemente übergeben werden, auf dem es bestimmt ist,
die Flagge des Landes zu tragen, ihr Ehre zu machen«12, dann können diese Äuße¬
rungen jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, dass dieser Akt nicht nur die Bezie-

8 Vgl. J. Rüger, Great Naval Game, 2007, S 36 f.
9 Vgl. J. Rüger, ebd., S. 37-40.
10 Vgl. W. Stöwer, Wilhelm II., 1912, S. 343; K.-H. Necker, »...vom Stapel gelaufen«, 2007,
S. 100.
11 Vgl. W. Stöwer, ebd., S. 69 f.
12 Rede Wilhelms II. beim Festmahl in Wilhelmshaven, 1.6.1896, zitiert nach: W. Stöwer, ebd.,
S. 93.

194

Epkenhans

hungen des Kaisers zu seiner Marine unterstreichen, sondern dessen Rolle über¬
haupt heraussteilen sollte.
Dafür spricht auch die Tatsache, dass Wilhelm II. im Frühjahr 1900 in enger Ab¬
sprache mit dem Marinekabinett und dem Staatssekretär des Reichsmarineamt, par¬
allel zu den Beratungen über das zweite Flottengesetz, das eine Verdoppelung der
vorhandenen Zahl an Kriegsschiffen vorsah, eine Allerhöchste Kommando-Ordre
erließ, die das Zeremoniell bei Stapelläufen geradezu penibel regelte. Im Gegensatz
zu den von Stosch erlassenen Vorschriften, die ausdrücklich ein bescheidenes Zere¬
moniell vorsahen, machte er darin deutlich, wie wichtig der Taufakt und der anschlie¬
ßende Stapellauf für ihn und sein Verständnis von Herrschaft waren. Angesichts der
Tatsache, dass der Taufakt die bedeutendste Handlung im Rahmen des Stapellaufes
war, hieß es unmißverständlich bereits in § i: »Wer die Taufe eines Meiner Schiffe
vollziehen soll, werde Ich bestimmen«. Die folgenden Paragrafen regelten, dass eine
Ehrenwache aus Marineinfanterie oder Einheiten der örtlichen Garnison mit Musik
grundsätzlich zu stellen sei, dass diese Ehrenwache je nach Größe des Schiffes in
Kompanie- oder Zugstärke aufzumarschieren habe, dass diese beim Ablaufen des
Schiffes zu präsentieren, die Kapelle dabei die inoffizielle Nationalhymne und die
im Hafen liegenden Schiffe 21 Schuss Salut zu schießen und alle Anwesenden »beim
Eintreten des Schiffes in’s Wasser [...] 3 Hurrahs« auf den Kaiser auszubringen
hätten. Darüber hinaus wurde festgelegt, welche Deputationen seitens der Marine
und der Armee zu stellen, welcher Anzug und welche Orden zu tragen seien und —
last but not least — dass »dem Publikum [...] die Anwesenheit bei der Feier, soweit
es die Verhältnisse gestatten, zu ermöglichen« sei.13
Ergänzt wurden diese Vorschriften durch weitere Regeln, die ebenfalls darauf ab¬
zielten, den Kaiser in den Mittelpunkt des Ereignisses zu stellen. Alle Taufreden, die
ohnehin vorher zur Genehmigung vorgelegt werden mussten, hatten an den geeig¬
neten Stellen den Kaiser zu erwähnen und diesem für dessen Verdienste im All¬
gemeinen sowie die Stärkung der Wehrkraft im Besonderen zu danken. »Unsere
Stadt«, meldete beispielsweise der Oberbürgermeister von Danzig nach der Taufe
des gleichnamigen Kleinen Kreuzers »ist hocherfreut und dankerfüllt für diesen er¬
neuten Beweis allerhöchster Huld und Gnade.«14 Der Ausschuss der Landesver¬
sammlung des Herzogtums Braunschweig dankte nach dem Stapellauf des Linien¬
schiffs Braunschweig ebenfalls für die »unserem Lande erwiesene Huld« und sprach
zugleich die Hoffnung aus, »dass Ew. Majestät Schiff Braunschweig auf allen seinen
Fahrten als ein sieg- und glückhaftes Schiff sich erweisen und dem deutschen Vater¬
lande, wie unserem Kaiser und dem Reich allzeit in Treue ergebenen Herzogtume
zur Ehre gereiche möge.«15 Diese Form der Huldigung des Kaisers, die durch die

13 -Ceremoniell bei Stapelläufen von Schiffen Meiner Marine«, zitiert nach der Anlage zu dem
Schreiben von Tirpitz an den Chef des Marinekabinetts, Admiral v. Senden-Bibran, vom 31.3.1900,
in: BA MA RM 2/1618.
14 So der Oberbürgermeister von Danzig an Wilhelm II., 23.9.1905, in: BA-MA RM 2/1623.
5 Telegramm des Ausschusses der Landesversammlung des Herzogtums Braunschweig an Wil¬
helm 1!., 21.12.1902, zitiert nach: J. Schultz, Schiff namens Braunschweig, 1986, S. 48.

Stapelläufe

195

Veröffentlichung der jeweiligen Danktelegramme in der Presse noch verstärkt wurde,
wurde immer weiter verfeinert und war insbesondere auch während des Ersten Welt¬
kriege fester Bestandteil von Schiffstaufen und Stapelläufen. So legte der »Sieger
von Tannenberg«, Generalfeldmarschall Paul v. Hindenburg, dem Kaiser im August
1915 »alleruntertänigst« seinen Dank »zu Füßen« dafür, »dass ein stolzes Schiff
Euerer Majestät Marine fortan meinen Namen tragen soll. Meine innigen Wünsche
werden den Kreuzer stets in der festen Zuversicht geleiten, dass er überall, wo er
auftritt, als treuer Diener seines Kaiserlichen Herrn über der Wohlfahrt, Sicherheit
und Ehre des Vaterlandes wachen wird.«16 Der Großherzog von Baden dankte wenig
später ebenfalls für die »den tapferen Söhnen meines Landes zuteilgewordene An¬
erkennung« und sprach dabei die Hoffnung aus, »dass der mächtigen neuen Kampf¬
einheit, deren Bau in diese große Zeit fällt, vergönnt sein möge, in einer durch sieg¬
reichen Frieden gesicherten glücklichen Zukunft unseres teuern Vaterlandes sich zu
dessen Schutz und Ehre auf Dein Geheiß zu bewähren.«17
Wie wichtig diese Form der Huldigung war und welchen Stellenwert diese Form
des Zeremoniells zur Stärkung des Kaisergedankens insgesamt hatte, machte im
Frühjahr 1911 schließlich auch Reichskanzler Theobald v. Bethmann Hollweg in sei¬
ner Rede aus Anlass der von der Kaiserin persönlich vorgenommenen Taufe des
Schlachtschiffes »Kaiser« deutlich: »Kaiser - das Wort, umflossen von Träumen
deutscher Größe und deutscher Sehnsucht. Kaiser - der Siegespreis blutiger Kämpfe
vor vierzig Jahren. Kaiser - der Mann in unserer Mitte, der uns eine deutsche Flotte
schuf. Deutsche Arbeit fügte Dich auf deutscher Werft, auf dass Du ein Schutz seiest
für deutsche Arbeit auf dem Erdenrund. Treue zum Kaiser in den Herzen Deiner
Mannen wird der Kompaß sein, nach dem Du steuerst, auf dass Du Treue zur Hei¬
mat pflanzest in die Herzen aller Deutschen da draußen. Stolz erhebe Dein Haupt
im Kampf mit den Elementen, gleichwie der Kaiser uns steht erhaben über den Strei¬
ten der Zeit. Führt Dich der Gott, der über Wind und Wellen gebietet, der die
Schlachten lenkt, in Gefahr und Not, dann bleibe Deine Mannschaft noch in letzter
Stunde des Namens eingedenk, den Du tragen sollst.«18
Nichts, so hat es angesichts der an diesen Beispielen hier deutlich gewordenen
Choreografie den Anschein, sollte dem Zufall überlassen werden, und nach genau
diesem Muster fanden dann bis in den Ersten Weltkrieg hinein alle Schiffstaufen
und Stapelläufe von Kriegsschiffen auf deutschen Werften statt. Zunächst reisten
die Ehrengäste, allen voran der Kaiser bzw. sein Vertreter, sowie andere hochrangige
Gäste an und wurden am Bahnhof des Hafens, in dem das zu taulende Schiff lag,
feierlich von den lokalen Honoratioren empfangen. In der Regel paradierte dabei

16 Hindenburg an Wilhelm II., 1.8.1915, in: BA-MA RM 2/1630.
17 Großherzog Friedrich von Baden an Wilhelm II., 31.10.1915, in: BA-MA RM 2/1630.
18 Rede von Reichskanzler Bethmann Hollweg aus Anlass der Taufe des Schlachtschiffes Kaiser am
22.3.1911, in: BA-MA RM 2/1627.

ig6

Epkenhans

erstmals die örtliche Garnison. Erst danach fuhren die Gäste zur Werft, auf der die
eigentlichen Feierlichkeiten stattfanden.19
Ehrengäste und Ehrenwache und die abkommandierten Einheiten von Marine
bzw. Armee nahmen rechtzeitig ihre vorher angewiesenen Plätze ein. Das Gelände
selbst war ebenso wie das zu taufende Schiff zuvor aufwändig mit Girlanden ge¬
schmückt worden. Dies traf insbesondere auf die Taufkanzel zu, die erhöht vor
dem Bug des Schiffes aufgebaut worden war. Nahm der Kaiser die Taufe selber vor
oder war er zumindest anwesend, zierte diese eine große Kaiserkrone. Bei dessen
Anwesenheit wehte zugleich eine überdimensionale Kaiserstandarte, daneben - je
nach Namen des zu taufenden Schiffes - wehten Fahnen des Bundesstaates oder
der betreffenden Stadt. Nach Abschreiten der Front der angetretenen Ehrenkom¬
panie bestiegen der Kaiser bzw. dessen Repräsentant, der Taufpate und ein kleines
Gefolge, zu dem meist der Staatssekretär des Reichsmarineamtes, der Befehlshaber
der Flotte und der jeweilige Werftdirektor gehörten, die Taufkanzel, währenddessen
die entsprechende Standarte unter den Klängen des ausdrücklich der Marine vor¬
behaltenen Holländischen Ehrenmarsches gehisst wurde.
Dem eigentlichen Taufakt voraus ging eine Rede des Taufpaten, der den bis dahin
geheim gehaltenen Namen des Schiffes nunmehr öffentlich verkündete; anschließend
sprach dieser einen Taufspruch und ließ eine Flasche deutschen Sekts am Bug zer¬
schellen. Dieser ersetzte um die Jahrhundertwende den lange Zeit dominierenden
Rotwein bzw. französischen Champagner, um im Zeichen des forcierten Flotten¬
baus zu dokumentieren, dass die auf diesen erhobene Steuer mit dazu beitrug, das
zu taufende Schiff zu finanzieren.
Unter den drei vorgeschriebenen drei Hurrahrufen auf Seine Majestät den Kaiser
wurde das neue Schiff nun in der Flotte begrüßt. Danach begaben sich die Taufpaten
und das Gefolge zum ebenfalls immer aufwändiger geschmückten Ablaufpavillon,
um den eigentlichen Stapellauf zu sehen, der mit dem Lösen der Haltebolzen be¬
gann. In dem Moment, in dem das neue Schiff ins Wasser eintrat, brachte der Werft¬
direktor erneut drei Hurrahs auf den Kaiser aus, präsentierte die angetretene Ehren¬
wache und spielte das Musikkorps die inoffizielle Nationalhymne »Heil Dir im
Siegerkranz.« Die im Hafen liegenden Schiffe schossen zugleich einen ohrenbetäu¬
benden 21-schüssigen bzw. - bei Anwesenheit des Kaisers - 33-schüssigen Salut.
Während das Schiff anschließend von Schleppern auf den Haken genommen und
an den Ausrüstungskai gezogen wurde, verließen alle Beteiligten das Werftareal,
um an dem vorgesehenen Festmahl, der Verleihung höchster Orden an beteiligte
Marineoffiziere, Werftdirektoren - aber auch deren Meister - sowie ausgewählten
Repräsentanten des öffentlichen Lebens teilzunehmen.
Je bedeutsamer die Flotte politisch im Laufe der wilhelminischen Ära wurde und
je mehr Wilhelm II. glaubte, sich nach Innen wie auch nach außen als erfolgreicher

19 Vgl. hierzu die Ablaufprogramme in: BA-MA RM 2/1619-1630, sowie J. Rüger, Great Naval
Game, 2007; P. Kuckuck, Schiffstaufen, 1992, sowie am Beispiel des Linieschiffs Braunschweig
J. Schultz, Schiff namens Braunschweig, 1986.

Stapelläufe

197

Welt- und Flottenpolitiker präsentieren und legitimieren zu müssen, umso pompö¬
ser wurde dieses Zeremoniell bei Stapelläufen: Die Zahl der Truppen, die an den
Straßen zur Werft und auf dem Werftgelände selbst gestellt wurde, nahm — sehr
zum Arger des Rechnungshofes20 - ebenso ständig zu wie die Zahl der Girlanden
und Fahnen sowie die der anschließend zu bewirtenden Ehrengäste. Anstelle einer
Ehrenwache aus 60 Soldaten wie noch zu Stosch’ Zeiten präsentierte vor dem Ab¬
laufpavillon seit der Jahrhundertwende eine Ehrenkompanie einschließlich einer Mi¬
litärkapelle. Hinzu kamen jene Soldaten, die auf den Zufahrtsstraßen Spalier stan¬
den. Je bedeutsamer der Stapellauf aus politischen Gründen beurteilt wurde, umso
größer war auch die Zahl der Truppen, die zur Teilnahme befohlen wurden. So nah¬
men an der Taufe des Schlachtschiffes Prinzregent Luitpold in Kiel im Jahre 1912 allein
26 623 Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften teil.21 Gleichermaßen wurde
auch die Zahl der bei den anschließenden Festessen zu bewirtenden Gäste immer
größer: beim Stapellauf des Linieschiffs Braunschweig 1902 waren es »nur« 51 aus¬
gewählte Ehrengäste22, beim Stapellauf des Kleinen Kreuzers Bremen 90 Personen.23

Namensgebung und Traditionen
Schiffstaufen und Stapelläufe waren aber nicht nur Akte der Repräsentation und der
Legitimation von Herrschaft, sondern auch der Begründung bzw. Wahrung von
Traditionen in Politik und Marine. So wie die preußischen Könige traditionell am
1. Januar eines jeden Jahres im Berliner Zeughaus die Fahnen ihrer neuen Regimen¬
ter nagelten, vollzogen sie beim Stapellauf einen »Taufakt«, der in der Offiziersmes¬
se, ähnlich den Regimentsgeschichten, in Publikationen, auf eigenen Mützenbän¬
dern usw. festgehalten, öffentlich dokumentiert und tradiert wurde und bis heute —
ich erinnere nur an die Ausstattung der Offiziersmessen auf den Schiffen der Bun¬
desmarine - bewusst gepflegt wird.
Ein wichtiges Element der Tradition in den deutschen wie auch in allen anderen
Marinen waren und sind bis heute die Namen der Schiffe. Einige wiederholten sich
bereits ganz bewusst im Kaiserreich und haben - wie im Falle Deutschland bis in die
jüngste Gegenwart ihre Bedeutung nicht verloren. An erster Stelle rangierten im
Kaiserreich freilich jene Namen, die für die Legitimation der kaiserlichen Regierung
von spezifischer Bedeutung waren. Dazu gehörten an aller erster Stelle die Namen
des Kaisers, seiner Frau und seiner Kinder sowie anderer »Großer« aus dem Hause
Hohenzollern wie Großer Kurfürst, Friedrich der Große und Kaiser Wilhelm der Große
oder auch Prinz Adalbert, der »Gründer« der preußischen Marine in den 1850er Jah¬
ren. Von besonderer Bedeutung war dabei der Name des regierenden Kaisers; dieser
wurde in der Regel - soweit möglich - dem neuesten Schiffstyp verliehen, und bis
20 Zu den steigenden Kosten von Stapelläufen vgl.: [.Rüger, Great Naval Game, 2007, S. 41 ff.;
P. Kuckuck, Schiffstaufen, 1992, S. 403fr.
21 Vg. J. Rüger, Great Naval Game, 2007, S. 149.
22 Vgl. die namentliche Liste in: J. Schultz, Schiff namens »Braunschweig«, 1986, S. 44 ff.
23 Vgl. P. Kuckuck, Schiffstaufen, 1992, S. 402.

198

Epkenhans

Abb. 2: Stapellauf des Linienschiffs Kaiser Wilhelm II. am 14. September 1899, Fotografie, ent¬
nommen aus: Sie fried Breyer, Stapelläufe auf deutschen Schiffswerften 1875-1939, WölfersheimBerstadt 1997, S. 13

zuletzt hielt Wilhelm II. daran fest. So bestimmte er noch Ende 1916, dass das von
ihm maßgeblich mitentworfene neue schnelle Linienschiff und nicht ein Linienschiff
alten Typs seinen Namen erhalten sollte.24
Hinzu kamen die Namen von Bundesfürsten wie König Albert, Markgraf - zu
Friedrich von Baden hatte Wilhelm II. sich aus politischen Gründen nicht durchringen
können - oder Prinzregent Luitpold bzw. von Bundesstaaten - Bayern, Baden, Würt¬
temberg, Sachsen, Hessen und Thüringen. Damit sollte gezielt der bundesstaatliche Cha¬
rakter des Reiches wie auch die Verbindung von »Nord und Süd« betont werden.
Um den besonderen monarchischen Charakter des Reiches, aber auch die innere
Rangordnung nach außen zu unterstreichen erhielt ein Linienschiff 1913 schließlich
sogar den Namen König.2S Traditions- und identitätsstiftend war auch die Taufe auf
die Namen bedeutender Städte des Reiches wie Hamburg, Bremen, und Leipzig,
Mainz, Köln und Lübeck. Die Traditionsbildung beschränkte sich freilich nicht allein
auf Länder- oder Städtenamen. Sie galt auch für »Helden« der preußisch-deutschen
Geschichte wie Scharnhorst und Cneisenau. Neben diese »zeitlosen« Helden traten im
Kaiserreich bald jene, die in der unmittelbaren Vergangenheit, aber auch in der Ge-

2,1 Bülow an Capelle, 30.11.1916, in: BA-MA RM 2/1630.

25 Vgl. J. Rüger, Great Naval Game, 2007, S. 147-152.

Stapelläufe

199

genwart auf dem Schlachtfeld erfolgreiche Heerführer gewesen waren: Roon und
Moltke, Hindenburg und Mackensen. Auch berühmte die Schauplätze wichtiger
Schlachten wie Wörth oder Weißenburg aus der Zeit der Reichseinigungskriege
konnten traditionsbildend sein. Die Verwendung germanischer Götter- und Helden¬
namen wie Freya, Siegfried oder Frithjof wurde nach der Jahrhundertwende daher aus
politischen Gründen bewusst aufgegeben, um mehr Spielraum für die Berücksichti¬
gung regionaler oder lokaler Interessen zu haben.
Die Klasse, zu der das zu taufende Schiff gehörte, spiegelte zugleich auch die Be¬
deutung des Namensgebers in Geschichte und Gegenwart: Je höherwertiger dieses im
Hinblick auf seine Kampfkraft war, um so bedeutender waren die Persönlichkeit, das
Land oder die Stadt, das es repräsentierte. Linienschiffe erhielten daher die Namen
von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses, von Bundesfürsten oder Bundesstaaten
bzw. preußischer Provinzen; Große Kreuzer wurden in der Regel nach »Helden« ver¬
gangener Kriege benannt, Kleine Kreuzer nach Städten. Kleinere Fahrzeugen wie Ka¬
nonenboote erhielten Tiernamen, Torpedo- und U-Boote hingegen nur Nummern.26

2. Standortbestimmungen
Die "Wahl des Namens war jedoch nicht nur ein Element der Tradition. Sie war in der
Regel zugleich auch eine politische, militärische und gesellschaftliche Standort¬
bestimmung. Dies gilt umso mehr, wenn man den Taufpaten oder die Taufpatin
und die von diesem bzw. dieser oder einem der höchsten staatlichen Repräsentanten
gehaltenen Reden mit in den Blick nimmt. Daher wurde diesbezüglich ebenfalls
nichts dem Zufall überlassen. Mit großer Sorgfalt wurden vielmehr im Vorfeld des
Stapellaufs die zu dem Namen passenden Taufpaten ausgesucht.
Bei Kriegsschiffen waren dies - im Gegensatz zu Großbritannien - in Deutsch¬
land lange Zeit überwiegend Männer, selten Frauen. Nur ein Krieger und das hieß
eben ein Mann, so offenbar die Vorstellung, konnte ein Kriegsschiff taufen. Hinzu
kam, dass diese Krieger alleine geeignet erschienen, in ihren Taufreden den richtigen
Ton zu treffen.
Wilhelm II. hat viele Kriegsschiffe daher selber getauft; bekam das Schiff den Na¬
men eines Bundesfürsten, dann nahm in der Regel ein Vertreter des entsprechenden
Herrscherhauses den Taufakt vor; bei Städten waren es die jeweiligen Oberbürger¬
meister und bei Großen Kreuzern, deren Aufgabe aut See denen der Kavallerie zu
Lande glich, vollzogen Generäle der Kavallerie den Taufakt. So taufte Prinz Rupprecht von Bayern 1900 das Linienschiff Wittelsbach, der ehemalige Chef des General¬
stabs, Generaloberst Graf Schlieffen, 1906 den Panzerkreuzer Gneisenau und Ober¬
bürgermeister Heinrich v. Gauß den Kleinen Kreuzer Stuttgart27 Wenn es möglich

26 Vgl. ebd., S. 147f.
27 Eine den Zeitraum 1897—1909 umfassende Liste der getauften Schiffe und deren Taufpaten be¬
findet sich in: BA-MA RM 2/1618.

200

Epkenhans

bzw. geboten erschien, wählte Wilhelm II. auch seine eigenen Söhne bzw. seine ein¬
zige Tochter als Taufpaten bzw. Taufpatin aus. Damit wollte er offenbar ebenfalls die
Bedeutung der kaiserlichen Familie in der Öffentlichkeit unterstreichen.
Taufpatinnen waren im Kaiserreich eher die Ausnahme, es sei denn, bestimmte
Umstände ließen dies geboten erscheinen. Bekanntestes Beispiel hierfür ist die oben
erwähnte Taufe des Panzerkreuzers Fürst Bismarck durch seine Schwiegertochter.
Weitere Ausnahmen waren das Linienschiff Kronprinz, das von der Kronprinzessin
getauft wurde, und die Linienschiffe Westfalen und Posen, deren Taufen die Frau des
Präsidenten des Deutschen Flottenvereins, die Fürstin Salm-FIorstmar, bzw. die
Frau des in der Provinz beheimateten und polnisch-stämmigen Botschafters in Paris,
die Fürstin Radolin, Vornahmen.
Vor allem die Taufe großer Einheiten wie Linienschiffen und Großen Kreuzern
war, zumal in politischen Krisenzeiten, eine gute Gelegenheit, die eigene Politik
deutlich zu machen bzw. explizite Ansprüche gegenüber tatsächlichen oder ver¬
meintlichen Rivalen zu formulieren.
Für Wilhelm II. waren Taufreden die beste Gelegenheit, um nicht nur die Bedeu¬
tung der eigenen Person öffentlich hervorzuheben, sondern in unterschiedlichsten
Wendungen seine Verbundenheit mit der Marine zu unterstreichen, deren Bau zu
rechtfertigen und zugleich weitreichende Ziele zu formulieren. Viele dieser Reden
sind inzwischen regelrecht geflügelte Worte geworden: »Bitter Noth tut uns eine
starke deutsche Flotte«, erklärte er beispielsweise 1899 anlässlich des Stapellaufs
des Linienschiffs Karl der Große;28 und bei der Taufe der Wittelsbach in Wilhelms¬
haven im Sommer 1900 rief er aus: »Der Ozean ist unentbehrlich für Deutschlands
Größe. Aber der Ozean beweist auch, dass auf ihm in der Ferne, jenseits von ihm,
ohne Deutschland und den Deutschen Kaiser keine große Entscheidung mehr fallen
darf.«29
Politische Reden waren allerdings keinesfalls das Privileg des Kaisers, auch wenn
sie bereits zeitgenössisch das meiste Aufsehen erregten. Auch Reichskanzler Bülow
nutzte im Frühjahr 1904 die Taufe eines Linienschiffs, das nach dem Abschluss der
politisch fatalen englisch-französischen Entente bewusst den symbolträchtigen Na¬
men Deutschland erhielt, um mit der ihm eigenen Theatralik einerseits die Friedfer¬
tigkeit des Reiches, aber auch die Bereitschaft, zur Wahrung des Friedens und des
inneren Wohlstands »im Wettbewerb der Völker, [...] unsere Waffen scharf« zu
halten, zu betonen.30 Der soeben aus dem Amt geschiedene Chef des Generalstabs,
Graf Schlieffen wiederum strich bei der Taufe des Panzerkreuzers Gneisenau 1906,
öffentlich die Leistungen der preußischen Armee und ihrer »Ahnen« heraus.31 Der

28 Rede des Kaisers bei dem in Anschluss an den Stapellauf stattfindenden Festmahl im Hamburger
Rathaus, 18.10.1899, zitiert nach: E. Johann (Hrsg.), Reden des Kaisers,21977, S. 82.
29 Rede des Kaisers anlässlich der Taufe des Linienschiffs Wittelsbach in Wilhelmshaven am 3.7.1900,
zitiert nach: E. Johann (Hrsg.), Reden des Kaisers,21977, S. 89.
30 So Reichskanzler Bülow anlässlich der Taufe des Linienschiffs Deutschland am 19.11.1904, zitiert
nach: Vorwärts, 20. n. 1904.
31 Rede Schlieffens am 14.6.1906, in: A. v. Schlieffen, Gesammelte Schriften, 1913, S. 445.

Stapelläufe

201

Großherzog von Sachschen schließlich betonte - ohne Zweifel im Einvernehmen
mit der Reichsleitung - bei der Taufe des Linienschiffs Thüringen 1909, als das
deutsch-englische Wettrüsten in vollem Gange war, in Bremen: »Dem neuen Linien¬
schiff möge es vergönnt sein, als machtvoller Schutz unseres Vaterlandes, deutsches
Wesen und deutsche Kraft im friedlichen Wettstreit mit anderen Nationen zu Ehren
zu bringen. Eine starke Waffe in der Hand eines aufstrebenden Volkes sollst Du,
mächtiges Schiff, neben Deinen Schwesterschiffen in Krieg und Frieden zu Deutsch¬
lands Ruhm und Ehre Deine Flagge über das Weltmeer tragen.«32

3. Taufen und Stapelläufe als Leistungsschau
Kriegsschiffe - und für Handelsschiffe galt dies gleichermaßen - waren, wie Tirpitz
in seinen »Erinnerungen« schrieb, zugleich »kleine Industrieausstellungen«.33 Die¬
ser Aspekt hatte bereits beim ersten Stapellauf eines Kriegsschiffs auf einer deut¬
schen Werft 1873 eine bedeutende Rolle gespielt. Nur wer über eine leistungsfähige
eigene Werftindustrie verfügte, konnte es überhaupt wagen, auf See und in Ubersee
»mitzuspielen«. Insofern dokumentierten Stapelläufe die Leistungsfähigkeit der In¬
dustrie - angefangen von den Werften über die ganzen Zulieferer bis hin zu den
großen Waffenschmieden des Reiches. Darüber hinaus waren sie aber auch Lei¬
stungsschauen, die ausländische Beobachter, allen voran die jeweiligen Marine¬
attaches, im Interesse der eigenen Industrie in ihren Bann ziehen und zu Aufträgen
ermuntern sollten.
Aus militärischer wie auch aus politischer Sicht waren diese Showeffekte jedoch
nicht unproblematisch. Mögliche Rivalen wurden dabei unnötig auf die eigene Lei¬
stungsfähigkeit hingewiesen und dementsprechend voreilig aufgeschreckt und zu
Gegenreaktionen ermuntert. »Mund halten und Schiffe bauen«, so resümierte Tir¬
pitz später, wäre insofern die bessere Richtschnur besser gewesen. Auch wenn die
Marine später ihre Geheimhaltung verstärkte, hat sie den Spagat zwischen dem Wil¬
len, sich selber darzustellen einerseits, und dem Versuch, möglichst viel so lange wie
möglich geheim zu halten, nicht immer bewältigen können.34

4. Stapellauf und Öffentlichkeit
Tirpitz’ Devise »Mund halten und Schiffe bauen«35 schied freilich auch aus einem
anderen Grund aus. Im Zeitalter des politischen Massenmarktes war es - von der
Marinebegeisterung des Kaisers einmal ganz abgesehen - seit der Reichsgründungs32 Rede des Großherzogs von Sachsen anlässlich der Taufe des Linienschiffes Thüringen in Bremen,
zitiert nach: P. Kuckuck, Schiffstaufen, 1992, S. 397.
33 A. v. Tirpitz, Erinnerungen, 1919, S. 131.

34 J. Rüger, Great Naval Game, 2007, S. 67-72.
35 A. v. Tirpitz, Politische Dokumente, Bd. 2, 1926, S. 16.

Epkenhans

202

zeit schlichtweg undenkbar, derartig große Summen, wie sie der Flottenbau ver¬
schlang, dauerhaft bewilligt zu bekommen, ohne die Öffentlichkeit in den Bau der
Flotte mit einzubeziehen. Taufen und Stapelläufe waren dazu eine ideale Gelegen¬
heit. Sie banden allein durch ihre Gestaltung die Öffentlichkeit mit ein und legiti¬
mierten dadurch zugleich noch einmal die Entscheidung für den Bau der Flotte.
Darüber hinaus gaben sie die Möglichkeit zu unmittelbarer Tuchfühlung mit den
obersten Repräsentanten des Reiches, die ihrerseits in verschiedenen formalen Ak¬
ten wie Ordensverleihungen, Empfängen usw. sich bei der Bevölkerung und den
»Mitarbeitern« bedankten.
Bei der Einbeziehung der Öffentlichkeit bei Stapelläufen wurde daher kaum etwas
dem Zufall überlassen. Pressemitteilungen und Bildberichte, Postkarten und Fotoal¬
ben wurden bereits im Vorfeld gezielt vorbereitet. Mit großer Sorgfalt wurden Ein¬
ladungskarten gedruckt und an ausgewählte Repräsentanten verteilt.36
Die Öffentlichkeit hat dieses Angebot zur Teilnahme an einem hoheitlichen Akt
viele Jahrzehnte dankend angenommen. Davon zeugen die Berichte der örtlichen,
der regionalen und der überregionalen Presse, die keineswegs immer von oben ge¬
steuert waren. Hinzu kommen die Zehntausenden von Zuschauern, die die Straßen
säumten, am Hafenbecken standen oder auf Barkassen vom Wasser aus dem immer
aufwändigeren Spektakel zusahen.

5. Stapelläufe von Handelsschiffen
Das, was für Kriegsschiffe galt, galt in gleicher Weise für Handelsschiffe: Reedereien
und Werften sowie deren leitende Direktoren konnten ihre Firmen und deren Lei¬
stungen bei Stapelläufen öffentlich zur Schau stellen, konnten in nie wieder kehren¬
der Weise für diese öffentlich werben. Dies galt erst recht, wenn es ihnen gelang,
staatliche Repräsentanten - angefangen beim lokalen Bürgermeister bis hin zum
Kaiser in den vorgesehen Festakt mit einzubinden. Schiffstaufen und Stapelläufe
wurden daher sorgfältig geplant und mit ständig wachsendem Aufwand durch¬
geführt.
So reiste Wilhelm II., der seit Beginn seiner Regierung mehrfach auch Handels¬
schiffe getauft hatte, gleich zweimal an, um die neuen Riesendampfer der Hapag zu
taufen, 1912 den Imperator11, 1914 die Bismarck; das dritte Schiff der Reihe, die Vater¬
land wurde immerhin von Kronprinz Ruprecht von Bayern getauft. Das Schauspiel
war jedes Mal gewaltig: Tausende standen an den Zufahrtsstraßen und an den Kai¬
mauern, brachten Hochrufe und Hurras beim Vorbeifahren der Wagenkolonne des
Kaisers und seiner Begleitung aus. Der Hafen und das umliegende Gelände waren

36 Einschlägig hierzu: J. Rüger, Great Naval Game, 2007, passim, sowie P. Kuckuck, Schiffstaufen,
[992.
,7 Name wie Artikel gehen direkt auf Wilhelm II. zurück. Ursprünglich hatte das Schiff Europa
heißen sollen. Vgl. K.-H. Necker, »... vom Stapel gelaufen«, 2007, S. 107.

Stapelläufe

203

ein einziges Fahnenmeer, und Dampfsirenen ertönten nach einem sorgfältig vor¬
bereiteten Zeitplan im ganzen Hafen.
Der Hamburger Bürgermeister nutzte die Gelegenheit der Taufe des Imperator,
um einmal mehr die Bedeutung der Stadt, ihrer Werften und ihrer Reedereien für
die Nation und deren Handel mit allen Teilen der Welt zu unterstreichen, aber
auch - zumal beim Imperator - dem obersten Repräsentanten des Reiches seine Re¬
ferenz zu erweisen und diesen als Anwalt eines »Reich[es] des Friedens und des
Segens« zu loben. Willy Stöwer, einer der bekanntesten Marinemaler des Kaiser¬
reichs, der vom Kaiser sehr geschätzt wurde, wiederum hielt diesen Stapellauf in
einem beeindruckenden Gemälde fest.38

6. Fazit
Betrachtet man das Zeremoniell bei Schiffstaufen und Stapelläufen aus der Rück¬
schau, dann wirkt vieles überzogen, theatralisch und gekünstelt; teilweise erscheint
das ausgeklügelte Zeremoniell auch als Element einer subtilen Strategie zur Mani¬
pulation der Massen. Bei näherem Hinsehen wird freilich deutlich, dass im Zeitalter
des »politischen Massenmarktes« diese spektakulären Stapelläufe, die im Übrigen
ohnehin kein ausschließlich deutsches Phänomen waren, vielmehr vieles zugleich wa¬
ren, ohne dass jeweils eindeutig zu entscheiden ist, welcher Aspekt der bedeutendere
war: Sie waren einerseits, wie zu Recht argumentiert worden ist, »at once royal ritu¬
als and national entertainment, [...] events, at which tradition, power and claims to
the sea were played out between the nations.« Andererseits handelte es sich um eine
öffentliche Bühne, »on which the domestic and the foreign intersected and where the
modern mass market of media and consumerism collided with politics and inter¬
national relations.«39 Für Wilhelm II. haben die Interessen der Masse nur insofern
eine Rolle gespielt, als dass er sie als Publikum für die öffentliche Inszenierung sei¬
ner Person als dem oberstem Repräsentanten und letztlich wichtigstem Entschei¬
dungsträger des Reiches brauchte. Das imperiale Zeremoniell der Stapelläufe bot
dazu eine massenwirksame Gelegenheit.

38 Abgebildet in J.-M. Hormann, Willy Stöwer, 2001.
39 J. Rüger, Great Naval Game, 2007.

Zweiter Teil

Der schwache Souverän? Parlamente und Parteien

Josef Matzerath

Parlamentseröffnungen im Reich und in den Bundesstaaten

Nicht für jedes Parlament des Deutschen Reiches können Fragen nach dem Eröff¬
nungszeremoniell anhand der überlieferten Quellen gleichermaßen gut beantwortet
werden. So lassen sich die medialen Teilöffentlichkeiten wesentlich besser für den
Reichstag rekonstruieren, weil er mehr im Fokus der Presse stand als die Landtage.
Fragen nach den historischen Wurzeln des Zeremoniells, nach seiner schriftlichen
Fixierung und eingeübten Praxis werfen für den Reichstag aber erhebliche Probleme
auf. Es war beispielsweise zeitgenössisch schwierig, allzu eindeutig preußische Tra¬
ditionslinien zu präferieren, da dies die nichtpreußischen Teilstaaten des Reiches als
Zurücksetzung empfunden hätten. Als ebenso problematisch erwies sich, an die Pra¬
xis des Alten Reiches anzuschließen. Denn daraus erwuchsen leicht Konfliktstellun¬
gen mit dem Haus Habsburg, das ebenfalls auf diese Tradition rekurrierte.1 Zudem
ist die archivalische Überlieferungslage zum Zeremoniell der Reichstagseröffnungen
äußerst ungünstig, da die einschlägigen Bestände des Berliner Hofes verloren gin¬
gen. Aus welchen historischen Vorläufern sich das Zeremoniell der Parlamentseröff¬
nungen im Kaiserreich entwickelte und wie es formalisiert wurde, zeigt sich wesent¬
lich eindeutiger beispielsweise für den sächsischen Landtag. Vergleichbares gilt für
die Fragen nach den Akteuren des Zeremoniells, nach der Zeitstruktur und Raum¬
ordnung, nach der Wandelbarkeit und Innovationsfähigkeit sowie nach Zeichen,
Emblemen und Symbolen.
Die nachfolgende Studie geht deshalb zunächst der medialen Umsetzung einer
Reichstagseröffnung am Beispiel der prominentesten Darstellung, eben dem Gemäl¬
de von Anton v. Werner, nach (Abb. i). Das monumentale Ölbild ist zwar in jüng¬
ster Zeit mehrfach (kunst-)historischen Analysen unterzogen worden2, für die Fra¬
gen des politischen Zeremoniells scheinen dennoch nicht alle Dimensionen
ausgelotet zu sein. Im zweiten Teil wechselt die Untersuchung den Schauplatz, um
sich dem Raumarrangement und Prozedere der Landtagseröffnungen in Dresden
zuzuwenden. Durch die dichte Kontinuität, in der das sächsische Zweikammerpar¬
lament der Jahre 1833-1918 mit den frühneuzeitlichen Landtagen stand, eröffnen
sich hier besonders günstige Erkenntnischancen.3 Im Vergleich zum sächsischen
Landtag fehlte dem Reichtag, selbst wenn man den Reichstag des Norddeutschen

1 Vgl. hierzu J. Andres/M. Schwengelbeck. Zeremoniell, 2005, S. 33.
2 D. Bartmann, Anton von Werner, 1993, S. 407-414; A. Biefang, Bismarcks Reichstag, 2002,
S. 102ff.; A. Biefang, Integration und Repräsentation, 2004, S. 12-16; J. C. G. Röhl, Wilhelm II.,
2001, S. 25—31; F. Windt, Herrscherportraits, 2005, S. 58 f.
3 Es wären durchaus auch andere vergleichende Untersuchungen denkbar. Für den Bayerischen Land¬
tag des Vormärz findet sich bspw. eine Analyse der Landtagseröfifnungen bzw. der Abschlussfeierlich¬
keiten bei D. Götschmann, Bayerischer Parlamentarismus, 2002, S. 193-208.

Matzerath

208

Bundes (1867-1870) als Vorläufer heranzieht, eine derart nahe liegende Kontrast¬
folie. Der preußische Landtag, der erst seit 1847 bzw. 1848 bestand, ging nicht im
Reichstag auf. Er besaß keinen direkten Anschluss an eine frühneuzeitliche Stände¬
versammlung. Im konstitutionellen Zweikammerparlament Sachsens hielten sich
hingegen frühneuzeitliche Elemente in der Sitzordnung der Ersten Kammer und in
der Zeremonie zur Landtagseröffnung bis ins Jahr 1918.4 Wenn man daher nach
dem Neuen unter den Gegebenheiten des Kaiserreiches fragt und einen möglichst
ähnlichen Bezugspunkt in den vorangegangenen zwei Dritteln des 19. Jahrhunderts
oder sogar noch darüber hinaus sucht, erscheint es zielführend, sich einem tradi¬
tionsfesten Parlament in einem der Bundesstaaten des Deutschen Reiches zuzuwen¬
den. Sachsen bietet außer dieser Voraussetzung auch noch die günstige Bedingung,
dass die Zweite Kammer seines Landtages durch mehrere Wahlrechtsänderungen
(1868, 1896, 1909) immer wieder an zeittypische Standards angepasst wurde.

1. Der Reichstag kommt ins Bild
»Hierauf geruhten Seine Majestät, aus der Hand des Reichkanzlers, Fürsten von
Bismarck, der, sich verneigend, vor den Thron getreten war, die Thronrede ent¬
gegenzunehmen, und, das Haupt mit dem Helm bedeckt, dieselbe zu verlesen.«5
Diesen Augenblick hält das Monumentalgemälde v. Werners fest. Es zeigt, wie Kai¬
ser Wilhelm II. bei der Reichstagseröffnung am 25. Juni 1888 im Weißen Saal des
Berliner Schlosses eine Rede verliest.6 Das Bild v. Werners gibt daher nicht den
Zeitpunkt wieder, an dem nach dem gängigen Prozedere ein Minister ausrief, der
Reichstag sei eröffnet, sondern es stellt eine Situation dar, in der vom Kaiser präsen¬
tiert wurde, was Souverän und Regierung dem Parlament vorlegen wollten.
Die Reichstagseröffnung v. Werners gilt in Forschung und Feuilleton als Dokument
des autokratischen Selbstverständnisses Wilhelms II. john Röhl, bekanntlich ein ve¬
hementer Verfechter des persönlichen Regiments von Wilhelm II., hat das Monu¬
mentalgemälde als Titelbild für sein Buch »Kaiser, Hof und Staat. Wilhelm II. und
die deutsche Politik« genutzt. Andreas Kilb schrieb im Dezember 2005 in

Frank¬

furter Allgemeinen Zeitung über v. Werners Darstellung der Reichstagseröffnung un¬
ter dem Titel: »Das Bild bin ich.« Obwohl sich in den Augen der derzeitigen Kom¬
mentatoren vor allem die Hybris der Hohenzollerndynastie in v. Werners Gemälde
manifestiert, hat das Monumentalwerk doch auch mit seiner »ausgefeilte Bildpro¬
paganda ... bis zum heutigen Tag die Vorstellung von der Zeremonie« der Reichs¬
tagseröffnungen geprägt. Denn eine »vergleichbare Prachtentfaltung und öffentliche

4 Vgl. hierzu A. Denk/J. Matzerath, Sächsischer Landtag, 2000, S. 100ff., noff. und 122-126.
5 Verhandlungen des Reichstages, VII. Legislaturperiode, 3. Session, 1888, S. 5-8.
Zur Bedeutung des Berliner Schlosses als Inszenierungsort vgl. W. Neugebauer, Berliner Schloß,
1999.

Parlamentseröffnungen

209

Abb. i: Anton v. Werner, »Die Reichstagseröffnung im Weißen Saal des Berliner Schlosses durch
Wilhelm II. am 25. Juni 1888«, 1893, Öl auf Leinwand, ff/ x 642 cm (Stiftung Preußische
Schlösser und Gärten, Inv. GK188/9)
Aufmerksamkeit« konnten die übrigen Reichstagseröffnungen nicht erreichen. Das
Zeremoniell war zumeist überaus bescheiden.7
Die Reichstagseröffnung des Jahres 1888 ist vor kurzem von Jan Andres und
Matthias Schwengelbeck in den Kontext des preußischen Zeremoniells anlässlich
von Thronbesteigungen eingeordnet worden.8 Auch Wilhelm I. inszenierte neben
der Proklamation im Spiegelsaal in Versailles eine feierliche Reichstagseröffnung
im Berliner Stadtschloss. Allerdings wurde diese Parlamentseröffnung nicht in
einem Gemälde festgehalten, und sie wurde im kulturellen Gedächtnis von dem vor¬
angegangen Festakt überlagert. Der Zusammenhang zwischen Parlamentseröffnung
und Inthronisation, auf den Andres und Schwengelbeck hinweisen, soll nicht in Ab¬
rede gestellt werden. Dennoch darf man für die Inszenierungen im Weißen Saal des
Berliner Schlosses der Jahre 1871 und 1888 davon ausgehen, dass sie Kreuzungs¬
punkte zweier zeremonialer Praktiken bzw. Traditionsbestände waren. Der hohenzollernsche Hof setzte seit der Mitte des 19. Jahrhunderts auch Eröffnungen preußi¬
scher Parlamente in Szene. In anderen Bundesstaaten des Kaiserreiches bestanden
für Landtagseröffnungen noch viel ältere Traditionen. Die erste Reichstagseröff¬
nung Wilhelms II. gehört daher fraglos auch in die Geschichte der Parlamentseröff¬
nungen im Kaiserreich.
Komplizierter stellt sich die Einordnung des Monumentalgemäldes v. Werners in
die beiden Typen dar, die Andres und Schwengelbeck für die Teilöffentlichkeiten des

7 Vgl. A. Biefang, Integration und Repräsentation, 2004, S. 15.
8 J. Andres/M. Schwengelbeck, Zeremoniell, 2005; vgl. auch M. Schwengelbeck, Herrschafts¬
präsentation, 2005, S. 123-162.

210

Matzerath

Kaiserreiches entworfen haben: die Öffentlichkeit der Anwesenden mit einer präsentativen Symbolik und die printmediale Öffentlichkeit mit einer diskursiven Sym¬
bolik.9 Denn das Bild v. Werners ist nicht unter dem Typus Versammlungsöf¬
fentlichkeit zu rubrizieren, noch fügt es sich in die Kategorie der diskutierenden
Zeitungsöffentlichkeit. Es war einerseits Interpretation der höfischen Inszenierung,
andererseits nahm es im Vergleich zu den diskursiven Standards der Printmedien
wohl eher den Status einer öffentlichen Verlautbarung ein und intendierte eine glo¬
rifizierende Entzeitlichung der Präsentation im Weißen Saal. Es war eben kein ex¬
terner Kommentar der höfischen Inszenierung, der ohne massive Einflussnahme der
Dynastie zustande kam. Denn Wilhelm II. nahm immer wieder Einfluss auf die Dar¬
stellung.10 Schon der Präsentationsort des Gemäldes, das Hohenzollern-Museum
im Schloss Monbijou in Sichtweite zum Residenzschloss, wies das Werk als eine
Arbeit aus, die auf die öffentliche Meinung im Sinne des Herrscherhauses einwirken
sollte.
Das Bild v. Werners suggeriert durch Detailreichtum und Präzision Historizität
und Realismus. Der Betrachter kann das Gefühl haben, Zeuge eines bedeutenden
historischen Ereignisses zu sein. Dennoch lässt sich der Realismus allenfalls für die
Wiedergabe von Details annehmen. Insbesondere die Portraits sind durch Ateliersit¬
zungen mit den Dargestellten von hoher Genauigkeit. Die Zusammenführung von
Kopf und Körper lässt gelegentlich auch handwerkliche Grenzen der Maltechnik v.
Werners erkennen. Davon abgesehen ist »Die Eröffnung des Reichstages« aber eine
kalkulierte Inszenierung der Vergangenheit mit den Mitteln der darstellenden
Kunst. Das Gemälde gliedert die abgebildete Versammlung in drei Gruppen, in de¬
nen sich das höfische Arrangement nur dem erschließt, dem es vertraut ist. Nach der
Bildkomposition befindet sich Wilhelm II. an der Spitze einer Pyramide von Per¬
sonen, die zu seiner Linken aufgestellt sind. Zur rechten Hand des Kaisers füllt eine
weitere Anzahl von Personen den Bildhintergrund. Dem Monarchen vis-ä-vis steht
vom Vordergrund bis an das Ende des Saales die dritte Gruppe, der Reichstag. Wäh¬
rend die ersten beiden Gruppen zumeist von schräg vorne dargestellt sind, sieht man
viele Parlamentarier im Bildvordergrund, das Gesicht zu zwei Dritteln vom Betrach¬
ter abgewandt. Denn die meisten Figuren des Bildes richten ihre Blicke auf den
deklamierenden Kaiser.
Zieht man die Ämter der Abgebildeten, ihre Funktionen in der Zeremonie und
das höfische Raumarrangement mit ins Kalkül, erschließt sich, wie die Komposition
des Künstlers Effekte erzielen konnte, die die Inszenierung im Berliner Schloss den
in der historischen Situation Anwesenden so nicht zwingend nahe legte. Als weitere
Bildquelle hat sich zu v. Werners Monumentalgemälde eine kleinformatigere Farb¬
skizze erhalten, die erheblich von der späteren Ausführung abweicht.11 Einen zu¬
sätzlichen Vergleichspunkt bietet ein Stich in der illustrierten Familienzeitung Die

9 |. Andres/M. Schwengelbeck, Zeremoniell, 2005, S. 36.
10 A. v. Werner, Erlebnisse, 1913, S. 569fl

11 Vgl. hierzu D. Bartmann, Anton von Werner, 1993, S. 409.

Parlamentseröffnungen

211

Abb. 2: »>Ich bin entschlossen, Frieden zu halten mit jedermann, so viel an Mir liegt. < Eröffnung des
deutschen Reichstages durch Kaiser Wilhelm II. am 2g. Juni 1888«, Zeichnung von Hermann
Laders, entnommen aus: Die Gartenlaube, Nr. jg, 1888, S. 552 f.

Gartenlaube, der eine Zeichnung des Illustrators Hermann Lüders mit derselben
Szene aus der Reichstagseröffnung vom 25. Juni 1888 zeigt (Abb. 2).12
Zur linken Hand Kaiser Wilhelms II. sieht man auf dem Monumentalgemälde v.
Werners zu Füßen des Thronpodestes, des Hautpas, Minister und Mitglieder des
Bundesrates. In Thronnähe und hinter dieser Gruppe sind die hohenzollerschen
Prinzen und die Prinzen der bundesstaatlichen Regentenhäuser abgebildet. Sie über¬
ragen das Kortege, weil sie einen Ausleger des Podestes bestiegen haben, der vom
Thron bis zur Saaltür reichte. In der Bildkomposition wird diese Gruppe von drei
Herren, die einen Federbuschhelm tragen, abgeschlossen. Sie halten das Reichs¬
panier, den Marschallstab und das Reichsschwert. Erst bei genauerem Hinsehen ge¬
wahrt der Betrachter, dass die Träger der Herrschaftssymbole unmittelbar hinter
dem Thron stehen. Sie befinden sich deshalb in der Achse des symmetrischen Ho¬
farrangements und sind nicht den Prinzen zuzurechnen. Der Herrschersessel ist
nämlich fast vollständig von davor stehenden Personen verdeckt. Durch die diagona¬
le Blickrichtung, die v. Werner dem Betrachter bietet, verschieben sich die getroffe¬
nen Raumarrangements. Wilhelm II. steht im Gemälde perspektivisch verschoben
vor dem Herrschersessel und vor dem Baldachin, der den Thron überragt. Rechts
neben dem Thron ist eine Estrade eingerichtet, auf der die Kaiserin, der sechsjährige

12 Eröffnung des deutschen Reichstages durch Kaiser Wilhelm II. am 25. Juni 1888. Originalzeich¬
nung von Hfermann] Lüders, in: Die Gartenlaube, Nr. 33, 1888, S. 552t

212

Matzerath

Kronprinz, weitere Prinzessinnen und deren Hofdamen zu sehen sind. Die Dia¬
gonalkomposition des Künstlers stellt Wilhelm II. hingegen in eine Linie mit seinem
prädestinierten Nachfolger, der wiederum von seiner Mutter, der ebenbürtigen Ehe¬
frau des Monarchen, behütet wird. Damit integriert v. Werner ein sinnfälliges Zei¬
chen über den standeskonformen Fortbestand des Herrscherhauses der Hohenzollern in sein Bild. Dass das Raumprogramm diesen Zusammenhang nicht per se für
jeden Betrachter herstellte, zeigt die Abbildung in der Gartenlaube. Kronprinz und
Kaiserin sind zwar abgebildet. Sie erscheinen jedoch im Bildhintergrund ohne be¬
sonderen Bezug zu Wilhelm II.
Zur Rechten des Kaisers platzierte das höfische Arrangement ebenfalls auf einer
dreistufigen Erhöhung die Mitsouveräne Wilhelms II. Diese Reihe beginnt auf dem
Gemälde v. Werners mit dem bayerischen Prinzregenten Luitpold und dem sächsi¬
schen König Albert.13 Beide tragen wie Wilhelm selbst, aber im Gegensatz zu den
anderen Teilhabern an der Souveränität einen Helm. Allerdings unterscheiden sich
diese federgeschmückten Helme vom Kopfschmuck des Kaisers, den ein gekrönter
Adler ziert. Unter den Helmträgern ist der Helm Wilhelms II. daher noch einmal
durch Singularität hervorgehoben. Die Zeichnung von Lüders präsentiert Wil¬
helm II. hingegen mit einem Federbuschhelm, wie ihn auch die anderen Helmträger
aufgesetzt hatten und wie er zu den Insignien des Schwarzen Adler-Ordens gehör¬
te.14 Auf dem Bild v. Werners endet die Gruppe der Mitsouveräne mit den Bürger¬
meistern der Hansestädte, die lediglich noch auf den Stufen zum Podest einen Platz
erhielten. Auf diesem Ausleger des Podestes herrschte daher eine Rangordnung des
Hochadels, die durch Nähe zum Thron angezeigt wurde. Die Bürgermeister der
Städte Hamburg, Bremen und Lübeck durften nur am Rande und abgestuft an der
Hierarchie der Souveräne teilhaben. Sie treten auch auf dem Gemälde in den Hinter¬
grund.
Eine Sonderstellung in v. Werners Bild nimmt der Reichskanzler Otto Fürst von
Bismarck ein. Er steht leicht gebeugt als isolierte Figur im Raum. Die Farbskizze,
die v. Werner vor dem Monumentalgemälde angefertigt hat, zeigt Bismarck noch
ganz anders. Er steht straff und an der Spitze des Bundesrates.15 Zwischen den
beiden Varianten lag die Entlassung Bismarcks im Jahre 1890. Die Farbskizze ent¬
stand im Jahre 1888, die großformatige Ausführung der »Eröffnung des Reichs¬
tages« war erst im Jahre 1893 fertig.

13 Zu den Schwierigkeiten des Vorranges unter den Souveränen und zur Eingliederung Helmuth v.
Moltkes, der zunächst nicht platziert worden war, dann aber als Feldherr der Einigungskrieg auf
Wunsch Wilhelms II. einen Ehrenplatz einnahm, vgl. J. C. G. Röhl, Wilhelm II., 2001, S. 24h

14 Zum Schwarzen Adler-Orden vgl. A. v. Rohr, Deutsche Ritterorden, 2002, S. 154-157. Zum
Gemälde Anton v. Werners mit dem Titel Die Stiftung des Schwarzen Adlerordens vgl. D. Bartmann,
Anton von Werner, 1993, S. 229-232. Die zum Ordensgewand zugehörige Kopfbedeckung wechselt
aul den Abbildungen, zeigt aber immer einen Federschmuck. Da der Kaiser bei v. Werner und bei
Lüders u.a. mit der Kette des Schwarzen Adler-Ordens ausgestattet ist, wäre der Federhelm die zu
erwartende Kopfbedeckung. Stattdessen zeigen die Gemälde v. Werners jeweils eine Variante des
Paradehelms der preußischen Garde du Corps.

15 1° ähnlicher Haltung und Positionierung erscheint Bismarck auf dem Stich in der Gartenlaube.

Parlamentseröffnungen

213

Auch die Darstellung des Parlaments differiert auf den beiden Versionen, die v.
Werner anfertigte. Die monumentale Fassung zeigt mehr Personen als die vorange¬
gangene Farbskizze. Die Abgeordneten, die in der ersten Reihe den Blick des Be¬
trachters auf sich ziehen, waren im Entwurf noch komplett andere als im Ausfüh¬
rungsformat. Vermutlich wurde dieser Wechsel aber nicht vorgenommen, um
Parteien zu bevorzugen oder zurückzustellen. Der Austausch der ersten Reihe geht
wohl auf wechselnde Sympathien des Monarchen zurück.16 Kaiser Wilhelm II. hat
als Auftraggeber des Gemäldes mehrfach darauf Einfluss genommen, wer an welcher
Stelle abgebildet werden sollte.
Erhellender, als den vermutlich individuellen Vorlieben des Kaisers nachzugehen,
ist eine Recherche, wie viele Parlamentarier an der Eröffnung teilnahmen. Dem
Reichstag gehörten 397 Abgeordnete an.17 Es hatten sich nach Angaben des Korre¬
spondenten der Vossischen Zeitung mindestens 250 Mitglieder des Reichstages ein¬
gefunden. Für v. Werners Gemälde identifizierte eine zeitgenössische Erklärungs¬
tafel jedoch auf dem gesamten Großgemälde lediglich 119 Personen. Davon entfielen
39 auf die Reichstagsabgeordneten. Es sind daher nur etwas mehr als zehn Prozent
aller damaligen Reichstagsabgeordneten abgebildet. Von den teilnehmenden Volks¬
repräsentanten zeigte v. Werner ungefähr 16 Prozent. Mehr als ein Drittel der dar¬
gestellten Personen des Gemäldes waren Mitglieder eines der regierenden Königs¬
oder Fürstenhauses. Das restliche knappe Drittel der Portraits zeigt das Kortege
(Minister, Generäle, Höflinge und Diplomaten). Grosso modo lässt sich daher
sagen, dass diese drei an der Zeremonie beteiligten Gruppen gleichgewichtig im
Gemälde vertreten sind. Deshalb wird das zahlenmäßige Übergewicht, das das Par¬
lament im Weißen Saal hatte, im Gemälde nicht sichtbar. Damit waren die Reichs¬
tagsmitglieder aber keineswegs die am meisten benachteiligte Gruppe. Denn das
Offizierskorps, das rechts vom Kaiser am Fuße des Hautpas unter den Arkaden
aufgestellt war, wird auf dem Bild überhaupt nicht sichtbar, weil es aus der Perspek¬
tive des Malers von davor stehenden Personen verdeckt wurde. Dasselbe Schicksal
traf die Zuschauer, die vorwiegend aus den staatlichen Zentralbehörden kamen oder
der Presse angehörten.18
Schaut man die Parteizugehörigkeit der abgebildeten Volksvertreter an, finden
sich 14 Nationalliberale, neun Konservative, sieben Mitglieder der Deutschen
Reichspartei, fünf der Deutschen freisinnigen Partei und vier Zentrumsmitglieder.
Dem Gemälde v. Werners liegt daher keineswegs ein Parteienproporz des Reichs¬
tages zugrunde, wie ein Blick auf die Fraktionsstärken offen legt. Das Zentrum
bspw. hatte mit 98 Sitzen nur ein Mandat weniger als die Nationalliberalen. Den¬
noch portraitierte der Künstler nur vier Zentrumsabgeordnete. Die Nationallibera¬
len hingegen stellen mit 14 Personen auf dem Kunstwerk ein rundes Drittel der
16 D. Bartmann, Anton von Werner, 1993, S. 409.
17 Die folgenden Berechnungen basieren auf den Angaben von D. Bartmann, Anton von Werner,
1993, S. 407-414.
18 Zur Verteilung der Zutrittskarten an das Publikum vgl. J. Andres/M. Schwengelbeck, Zere¬
moniell, 2005, S. 54.

214

Matzerath

Abgeordneten. Den Grund für diese Disposition sieht die Kunsthistorie in den
Wünschen des Auftraggebers. Noch im Atelier, so berichtete v. Werner selbst, habe
ihn der Zentrumsführer Ludwig Windthorst gefragt, »ob Seine Majestät auch wirk¬
lich damit einverstanden sei, dass er auf dem Bilde dargestellt werde.«19 Andere Teile
des Parlaments fehlen nicht nur auf dem Gemälde, sie haben auch nicht an der
Reichstagseröffnung teilgenommen. Dies gilt etwa für die elf Sozialdemokraten
und die 15 Abgeordneten aus dem Eisass und aus Lothringen.20
Nicht immer nahmen so viele Parlamentarier an Reichstagseröffnungen teil wie im
Sommer 1888. Zwar berichtete der Korrespondent der Niederschlesischen Zeitung
für die Eröffnung des ersten Reichstages am 21. März 1871: »Die Fractionen des
Reichstages hatten sich sämmtlich sehr zahlreich eingefunden, auch die süddeut¬
schen Abgeordneten waren vollzählig vertreten und der >Weiße Saab fasste somit
kaum die Zahl der Anwesenden.«21 Schon beim Abschied desselben Reichstages
am 15. Juni 1871 hielt der Kaiser seine Ansprache an eine »ziemlich spärliche Ver¬
sammlung.«22 Als der Reichstag am 27. Oktober 1875 eröffnet wurde, schätzte die
Niederschlesische Zeitung die Zahl der Abgeordneten, die an der Zeremonie teilnahmen, auf etwa 100. Von einer Kapazitätsgrenze des Raumes konnte nicht die
Rede sein. Die Parlamentarier nahmen »dem Throne gegenüber in der Mitte des
Saales Aufstellung.«23 Der Stellenwert einer Reichstagseröffnung wurde daher nicht
allein dadurch bestimmt, ob der Kaiser persönlich oder ein Stellvertreter das Par¬
lament eröffnete.24 Über den Glanz im Weißen Saal des Berliner Schlosses stimm¬
ten die Abgeordneten gleichsam auch mit den Füßen ab. Für Gegner der Monarchie
als Staatsform mag es überhaupt eine Zumutung gewesen sein, dass das Parlament
zur Eröffnungszeremonie ins Schloss des Fürsten ging.25 Das Gros der Zeitgenos¬
sen dürfte es nach der Logik des Hofzeremoniells für eine besondere Würdigung
gehalten haben, dass der Kaiser das Parlament durch einen Festakt in seinem Schloss

19 A. v. Werner, Erlebnisse, 1913, S. 552fr.
20 Vossische Zeitung, Nr. 297, 25.6.1888, Titelseite [unpaginiert]: Kaiser Wilhelm’s II. erste Eröff¬
nung des Reichstags.
21 Niederschlesische Zeitung, Nr. 70, 23.3.1871: Berlin, 21. März 1871: Die Eröffnung des deutschen
Reichstages.
22 Niederschlesische Zeitung, Nr. 139, 17. 6.1871: Berlin, 15. Juni 1871: Der Schluß des Reichstages.
23 Niederschlesische Zeitung, Nr. 253, 29.10.1875: Eröffnung des Reichstages, Berlin, 27. Oktober
1875.
24 Kaiser Wilhelm I. hätte während seiner Regierung 24 Sessionen des Reichstages eröffnen können.
Tatsächlich hielt dieser Monarch aber nur sieben Thronreden zu Beginn der Parlamentssitzungen.
Vgl. hierzu A. Biefang, Integration und Repräsentation, 2004, S. 15. Beachtenswert für die Gewich¬
tung der Reichstagseröffnung durch den Kaiser persönlich ist eine Bemerkung, die Friedrich von
Holstein in einem Brief vom 27.1.1890 gegenüber Philipp Graf zu Eulenburg machte: Nachdem
Bismarck sich gegenüber Wilhelm II. in Bezug auf die Sozialistengesetze im Kronrat durchgesetzt
habe, »gewährte [er] dem Kaiser den Wunsch, den Reichstag persönlich zu schließen.« Vgl. J. C. G.
Röhl (Hrsg.), Philipp Eulenburgs politische Korrespondenz, Bd. 1, 1976, S. 422.

25 A. Biefang, Integration und Repräsentation, 2004, S. 13h

Parlamentseröffnungen

215

in die Nähe der regulären Hoffähigkeit hob.26 Wenn das Präsidium des Reichstages
zudem noch an der Vergabe der Zuschauerkarten beteiligt war27, darf man dies aus
dem Selbstverständnis eines Hofes ebenfalls als ein freundliches Entgegenkommen
des Kaisers werten.
Von der printmedialen Öffentlichkeit wurde auch die Kleidung der Abgeordneten
als symbolträchtig registriert. Über den ersten Reichstag des Norddeutschen Bundes
berichtete die Niederschlesische Zeitung: »Es machte einen angenehmen Eindruck,
daß der einfache Rock mehr zur Geltung kam, als es bei den letzten Eröffnungen des
Landtages der Fall gewesen, bei welchen gewöhnlich die Uniformen sehr über¬
wogen.«28 Als Wilhelm II. im ]uni 1888 zum ersten Mal das deutsche Parlament
eröffnete, berichtete Die Gartenlaube, dass »die Minderzahl des Reichstages im
schlichten Gesellschaftsanzug, die Mehrzahl in Civil- und Militäruniformen und
den bunten Staatskleidern der preußischen Ritterschaft« zur Zeremonie im Weißen
Saal erschienen sei.29 Selbst wenn man die Uniformbegeisterung des 19. Jahrhun¬
derts in Rechnung stellt, handelt es sich bei diesem Männerkleid immer um ein
vom Monarchen genehmigtes Kostüm. Sich in einer solchen Gewandung bei einer
Reichstagseröffnung am Kaiserhof zu präsentieren, verwies daher auf ein spezi¬
fisches Verhältnis, in dem der Abgeordnete zum Fürsten stand. Denn dass Unifor¬
men wie um 1800 aus Sparsamkeit getragen wurden, um nicht einer rasant wechseln¬
den Mode gerecht werden zu müssen30, dürfte für das Ende der 1880er Jahre kaum
noch ein gängiges Motiv gewesen sein. Selbst das Fernbleiben der sozialdemokrati¬
schen Reichtagsmitglieder wurde zeitgenössisch und wird auch in der historischen
Forschung als politische Distanzierung verstanden.31 Die Entscheidung für Uni¬
form oder Frack musste aber nicht parteipolitisch aufgeladen sein. Jedenfalls fehlen
die Hinweise darauf in den herangezogenen zeitgenössischen Quellen. Es war aber
wohl ein öffentliches Bekenntnis zum bestehenden politischen System, nicht im
Frack zu erscheinen. Diesen Aspekt hat weder die Farbskizze, noch das Monumen¬
talgemälde Anton v. Werners besonders hervorgehoben. Auch Lüders Zeichnung in
der Gartenlaube suggeriert im Rund der Parlamentarier, die dem Kaiser gegenüber¬
stehen, eher eine Ausgewogenheit zwischen Uniformen und ziviler Festkleidung.
26 Zur Hoffahigkeit des Reichstages vgl. J. C. G. Röhl, Kaiser, Hof und Staat, 1995, S. 99: »Alle
Reichstagsabgeordneten waren >hoffähig<, doch nicht alle waren gleichermaßen willkommen.«
27 Vgl. hierzu A. Biefang, Integration und Repräsentation, 2004, S. 16.
28 Niederschlesische Zeitung, Nr. 48, 26.2.1867: Die Eröffnung des Reichstages. Vgl. auch Nieder¬
schlesische Zeitung, Nr. 13, 17.1.1866: Die Eröffnung des Landtages. Berlin, 15. Januar: »Die große
Mehrzahl der Anwesenden war uniformirt; zwischen den militärischen und landständischen Unifor¬
men zeigte sich mehrfach der rothe Rock des Johanniter-Ordens.« Sowie Niederschlesische Zeitung,
Nr. 181, 7.8.1866, Berlin: 5. August: »Im Ganzen trat der schwarze Rock vor der Menge der Unifor¬
men zurück.«
29 Die Gartenlaube, Nr. 33, 1888, S. 563, Die Eröffnung des deutschen Reichstages durch Kaiser
Wilhelm II. Zur Uniform der preußischen Rittergutsbesitzer vgl. A. v. Rohr, Deutsche Ritterorden,
2002, S. 144-149.
30 Vgl. J. Matzerath, Die landständische Uniform, 2006.
31 Vossische Zeitung, Nr. 297, 25.6.1888, Titelseite [unpaginiert]: Kaiser Wilhelm’s II. erste Eröff¬
nung des Reichstags; ebenso A. Biefang, Integration und Repräsentation, 2004, S. 15.

216

Matzerath

Das suggeriert eine weltanschaulich breit gefächerte Akzeptanz des neuen Mon¬
archen.
Im Gegensatz zur Kaiserproklamation32 bildet v. Werners Gemälde der Reichstags¬
eröffnung keinen Moment ab, in dem die unmittelbar im Saal anwesenden Adressaten
der Zeremonie dem Monarchen zujubelten. Weder auf dem Monumentalbild noch
auf der Farbskizze lauschen die Parlamentarier oder die Spitzenbürokraten Wil¬
helm II. in gespannter Aufmerksamkeit. Einige sind offensichtlich nicht durch die
Worte des Redners gebannt, sondern schauen nach diesem oder jenem, das dem
Betrachter nicht ersichtlich ist. Der Zeitzeugenrapport des jüngeren Helmuth v.
Moltke über den Verlauf der Rede legt jedenfalls nahe, dass sich auch ein Augenblick
höherer Zustimmung hätte abbilden lassen. Denn die Stimme Wilhelms II. klang v. Moltke zufolge — zu Beginn der Rede »umflort und undeutlich.« Als dann aber
der wichtigste Satz der Rede fiel: »Ich bin gesonnen, Frieden zu halten mit jeder¬
mann, so weit es an mir liegt« (Wilhelm II.), »fuhr es wie ein elektrischer Funke
durch alle Hörer ..., sodaß spontan alles in lauten begeisterten Beifallsruf ausbrach«
(v. Moltke). Den restlichen Teil der Rede absolvierte der neue Kaiser dann »mit
schöner durchdringender Stimme, jede Spur von Befangenheit war gewichen.«33
Beifallbekundungen während einer Thronrede waren durchaus nichts Singuläres.34
Obwohl v. Werner durch die Ereignisse legitimiert gewesen wäre, eine Situation
freudiger Akklamation abzubilden, verzichtete er darauf. Geht man mit der derzeiti¬
gen Forschung davon aus, dass die Zeremonie der Reichstagseröffnung von 1888
eine Art Ersatzvornahme für eine improvisierte Huldigung war35, hätte die Darstel¬
lung der hohen emotionalen Zustimmung zum neuen Monarchen präzise die Inten¬
tion der Veranstaltung propagiert. Offensichtlich gab es aber Gründe, am ungetrüb¬
ten Jubel über den Herrschaftsantritt Wilhelms II. Abstriche zu machen. Der
Trauerflor des Saales, die schwarzen Armbinden der Teilnehmer und die schwarzen
Unterkleider bei den Uniformen, die v. Werner durchaus erkennen lässt, signalisier¬
ten nach den Vorstellungen der höfischen Inszenierung Trauer über den Tod der
Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III., die beide in der ersten Hälfte des Jahres 1888
verstorben waren. In diesem Kontext mussten Ausbrüche ungetrübter Freude deplat¬
ziert wirken.
In welchem Umfang v. Werners Reichstagseröffnung in den unterschiedlichen Tei¬
löffentlichkeiten des Kaiserreiches rezipiert und verstanden worden ist, lässt sich nur
ansatzweise ausloten. Bereits bei der ersten Präsentation des Gemäldes im Jahre 1893

32 Hierzu zuletzt: T. Gaehtgens, Anton von Werner, 1990.
33 H. v. Moltke, Erinnerungen, 1922, S. 144 t. Den Beifall konstatiert auch M. Gräfin v. Keller,
Vierzig Jahre, 1935, S. 89.
34 Vgl. hierzu die Bemerkung von Constantin v. Waldburg-Zeil-Trauchburg zur Reichstagseröffnung
am 13.2.1880, in: C. Burgwald, Centrums-Briefe. Briefe vom Deutschen Reichstag, Leutkirch 1881,

S. 299: »Die sehr nüchterne, geschäftsmäßig gehaltene Thronrede, wurde schweigend angehört. Kein
Beifall unterbrach die Verlesung, und in der That, es wäre schwer eine Stelle in derselben zu finden,
geeignet, besonders freudige Gefühle zu erregen.«
35 J- C. G. Röhl, Wilhelm II., 2001, S. 24 und 31.

Parlamentseröffnungen

217

monierte die Kunstkritik, dass der ästhetische Anspruch zu bedingungslos in den
Dienst der politischen Ziele gestellt sei. Diese Position hat sich bis in die Gegenwart
fortgeschrieben.36 Das Gemälde war zeitgenössisch wesentlich weniger bekannt als
v. Werners Gemälde Die Proklamierung des Deutschen Kaiserreiches, mit dem die Reichs¬
tagseröffnung offenkundige formale Ähnlichkeiten aufweist. Die Monumentalität bei¬
der Kunstwerke bezieht sich allerdings auf historische Ereignisse von ganz unter¬
schiedlicher Dimension.37 Man kann daraus auf eine Unverhältnismäßigkeit für die
Darstellung einer Reichstagseröffnung schließen. Erkennt man hingegen im Reichs¬
tag eine Institution mit der Kraft zur »unbezweifelbaren nationaldemokratischen
Legitimation«38, war zur Demonstration deutscher Einigkeit anlässlich der Thron¬
besteigung Wilhelms II. das Parlament so unabdingbar wie die Fürsten, oder die
Regierungen des Reiches und der Bundesstaaten. Die zentrale Aussage des Gemäl¬
des liegt dann in der demonstrativen - wenn auch romantisch harmonisierten - Ei¬
nigkeit der wesentlichen Verfassungsorgane des Deutschen Reiches. Zwar lässt sich
immer noch die unangemessene Überhöhung Wilhelms II. konstatieren. Auch war
eine Reichstagseröffnung zweifellos keine Situation, in der der Mantel Gottes durch
die Geschichte wehte. Aber die Thronrede vor dem einberufenen Parlament war
doch eine Inszenierung, die sich anbot, um die Veralltäglichung der nach dem Ver¬
ständnis der Zeitgenossen im Sieg über Frankreich gewonnenen nationalen Größe
darzustellen. Sollte die Darstellung des errungenen Status geringer ausfallen als die
Erwartung, die im Monumentalgemälde der Kaiserproklamation in Versailles ge¬
weckt worden war? Solch ein implizites Kalkül kann aus republikanischer Perspekti¬
ve v. Werners Reichstagseröffnung nicht sympathischer erscheinen lassen. Es macht
jedoch vorsichtig, Parlamente des Kaiserreiches in eine allzu geradlinige Kontinuität
mit dem heutigen Parlamentarismus zu sehen. Der hohe Anteil der Uniformträger
unter den Reichstagsmitgliedern am 25. Juni 1888 und die spätere Bereitschaft vieler
Abgeordneter, sich für das Monumentalgemälde portraitieren zu lassen, indizieren
das Einverständnis dieser Volksvertreter mit der Rolle, die ihnen in der höfischen
Inszenierung bzw. auf dem Gemälde zugewiesen war. Vermutlich darf man lediglich
das Fernbleiben der Sozialdemokraten als eine Ablehnung verstehen, die sich vor
allem gegen die Monarchie als Staatsform richtete.
Die Kaiserproklamation in Versailles war noch ohne Volksrepräsentanten möglich
gewesen und v. Werner konnte sie medial so präsentieren. Als Wilhelm II. seinen
Regierungsantritt öffentlich inszenierte, wählte er den Reichstag als Forum und er
ließ sich zudem mit den Abgeordneten auf einem Monumentalgemälde abbilden. So

36 Vgl. F. Windt, Herrscherportraits, 2005, S. 59. Zur Kritik an Anton v. Werner als Repräsentan¬
ten der offiziellen Kunstpolitik seiner Zeit vgl. auch B. Kaiser-Schuster, 1993, S. 110-116. Den
neuesten Vorschlag, das Monumentalgemälde als Standbild einer Spielfilmszene und »Triumph der
Monarchie« zu deuten, unternahm Andreas Kilb, Das Bild bin ich, in: Frankfurter Allgemeine Zei¬
tung, 17.12.2005, S. 35.
37 Vgl. F. Windt, Herrscherportraits, 2005, S. 59.
38 A. Biefang, Integration und Repräsentation, 2004, S. 16; A. Biefang, Der Reichstag als Symbol,
2003.

Matzerath

218

etwas war auch für einen konstitutionellen Monarchen des 19. Jahrhunderts nicht
selbstverständlich.39 Das Bild v. Werners fällt daher nicht unter die Überschrift:
»Das Bild bin ich.« Es passt wohl eher unter das Motto: »Der Reichstag kommt ins
Bild.« Die Reichstagseröffnung v. Werners stellt sich insgesamt als eine präsentative
Symbolik medialer Öffentlichkeit dar. Das Bild ist von der ästhetischen Position
des Künstlers und von den Interessen Wilhelms II. als Auftraggeber des Kunstwer¬
kes stark beeinflusst. Daher tritt im Ölgemälde die Darstellung des Zeremoniells,
etwa die Abbildung des realistischen Verhältnisses von Hautpas und Platz für das
Parlament bzw. für die Zuschauer zurück hinter dem Proporz zwischen den beteilig¬
ten Gruppen. Ebenso verzichtet das Ölgemälde darauf die Gruppen des herrscher¬
lichen Aufzuges kenntlich zu machen, um auf die gesicherte Stammfolge der Dyna¬
stie hinweisen zu können. Schließlich kokettiert die Disposition der Darstellung mit
der Kaiserproklamation und erheischt nicht nur die Parallelität des auratischen Augen¬
blicks, sondern reklamiert, die Hoffnungen bei der Reichsgründung seien erfüllt
worden. Der Betrachter soll von der Inszenierung des Künstlers so unausweichlich
ergriffen werden wie schon der Teilnehmer der Feierlichkeit am 25. Juni 1888 vom
Hofzeremoniell.

2. Parlamentseröffnungen im Königreich Sachsen
Parlamentseröffnungen und Parlamentsabschiede gehörten schon in der Frühen
Neuzeit zu den höfischen Inszenierungen, die durch die Gegenüberstellung von
Fürst und Ständen eine gesellschaftliche Gesamtheit abbilden sollten.40 Spätestens
seit dem Anspruch der modernen Parlamente, das Staatsvolk zu repräsentieren, fin¬
gieren solche Feierlichkeiten mehr als die Selbstdarstellung von Souverän, Exekutive
und Legislative. Sie sind auch die Theatralisierung einer Staatsnation, oder - wenn
man an die deutschen Landtage denkt - eines Bestandteils der Nation.
Die Eröffnungs- und Verabschiedungsfeierlichkeiten für den Sächsischen Land¬
tag im Kaiserreich schließen in ihrer Grunddisposition an die Propositionen und
Landtagsabschiede der frühneuzeitlichen Ständeversammlung des Königreiches
Sachsen an.41 Die letzten höfischen Inszenierungen für das vormoderne Parlament
fanden in den Jahren 1830/31 statt. Der erste konstitutionelle Landtag wurde im
Jahre 1833 eröffnet. Im Vergleich zur Umgestaltung, die zu diesem Zeitpunkt statt¬
fand, zeigten sich bis 1918 eigentlich keine nennenswerten Veränderungen mehr. Am
9. Oktober 1832 befasste sich das Kabinett - in Sachsen hieß diese Zusammenkunft

39 Sachsens Könige etwa haben keine vergleichbaren Gemälde in Auftrag gegeben, obwohl sie ein
besseres Verhältnis zu ihren Landtagen hatten als die Hohenzollern und obwohl beispielsweise im
Vormärz Parlamente durchaus populär waren.
10 Zu selbst geäußerten Ansprüchen der sächsischen Landstände am Ende der Frühen Neuzeit die
Nation zu repräsentieren sowie zur Problematik landständischer Repräsentation vgl. J. Matzerath.
■»Wenn sie auch nicht mehr ferner proprio jure hier sein konnten«, 2005.
41 Vgl. J. Matzerath, »Die Rückung des Hutes«, 2006.

Parlamentseröffnungen

219

der Minister »Gesamtministerium« — mit der Umgestaltung. Das Gesamtministeri¬
um erfragte für die Vorbereitung des Landtages 1833/34 beim Fürsten, ob er in
eigener Person das Parlament eröffnen werde. Ansonsten übergab es die Verhand¬
lungen über Durchführung der Feierlichkeiten an das Innenministerium, das mit
dem Ministerium des Königlichen Hauses darüber kommunizieren sollte.42 Das
Ministerium des Königlichen Hauses rekurrierte in der Planung wiederum auf die
Erfahrungen und die Kompetenz des Oberhofmarschallamtes. Der Hofmarschall
August Carl Graf Bose lud als Direktor des Oberhofmarschallamtes den Oberstall¬
meister und Kämmerer Carl Alexander Nikolaus Graf Vitzthum von Eckstädt und
den Hausmarschall Johann Adolph Grafen vom Loß zu einer Besprechung ein. Der
Oberzeremonienmeister Friedrich Heinrich Wilhelm v. Preuß wäre auch dazuge¬
beten worden, wäre er zum Zeitpunkt der Zusammenkunft in Dresden gewesen.
Anders gesagt trafen sich die Chefs der höfischen Behörden, deren Ressorts bei
der Durchführung betroffen waren. Sie stimmten ihre Vorschläge direkt mit dem
sächsischen König Anton bzw. dessen Mitregenten, dem späteren König Friedrich
August, ab.43 Am Ende eines langen bürokratischen Instanzenweges stand daher die
Zustimmung des Fürsten. Das Zentrum der inhaltlichen Planung lag aber im Ober¬
hofmarschallamt. Parlamentseröffnungen und Abschiede waren in Sachsen schon
frühneuzeitlich eine Festlichkeit, die vom Hof inszeniert wurde. Es finden sich auch
für den Zeitraum der konstitutionellen Monarchie keine Nachweise in den einschlä¬
gigen Quellen, dass die Kammern des Parlamentes, ihre Präsidenten oder gar politi¬
sche Parteien von den Ministerien, vom Monarchen oder von seinen Hofbehörden
für die Gestaltung dieser Feierlichkeiten zurate gezogen worden wären.
In der Dichte, wie die Überlieferung des ersten konstitutionellen Landtages 1833/
34 die Entscheidungskette sichtbar macht, lässt sich dies bis zum Jahre 1918 nicht
mehr in den Akten finden. Der Grund dafür ist in den eingeschliffenen Routinen zu

42 Vgl. Sachs HStA Dresden, 10763, Bestand Ministerium des Innern, Sect. IV, Nr. 846 a: Acta,
den zu haltende Landtag 1833 betr. Insonderheit auch die Einberufung des Ständetags, 1831/34,
[unpaginiert]: Extract aus dem Protokoll des Gesamtministeriums, Dresden, den 9"1 October 1832;
ebd., [unpaginiert]: Das Gesamtministeirum an das Ministerium des Innern, den 1. Nov. 1832; ebd.,
[unpaginiert]: Innenminister Bernhard v. Lindenau an das Ministerium des Königlichen Hauses,
Dresden, den 2. Novbr, 1832; ebd., [unpaginiert]: Extract aus dem Protokoll des Gesamtministeriums,
Dresden, den 8ten December 1832; ebd., [unpaginiert]: Ministerium des Königlichen Hauses an das
Ministerium des Innern, die Landtagseröffnung betr. 9. Januar 1833; ebd., [unpaginiert]: Extract aus
dem Protokoll des Gesamtministeriums, Dresden, den 15. Januar 1833.
43 Sachs HStA Dresden, 10711, Ministerium des Königlichen Hauses, Loc. 22,3 Landtagsangelegen¬
heiten, insonderheit die Hoffeierlichkeiten bei Eröffnung des Landtags 1833 betr. Vol. I; Sachs HStA
Dresden, 10006, OHMA, M 50, Vol. 1., Acta, den Landtag zu Dresden 1833 u. 1834 betr.. Bl. 1-14:
Relation den am 27. Januar 1833 eröffneten Landtag betreffend; ebd., Bl. 46: Reskript von 5.1.1833,
Anton König von Sachsen und Friedrich August Herzog zu Sachsen teilen mit, dass die beigelegte
Entschließung für die »bei Unserm Hofe zu haltenden Feierlichkeiten bei bevorstehendem Landtage«
gelten und auszuführen seien; ebd., Bl. 48: Dem Hoch- und Wohlgeborenen, Unserm Hofmarschall
und lieben getreuen, Herrn August Grafen Bose. Resolutionen die Hoffeierlichkeiten bei bevorste¬
hendem Landtage betreffend; ebd.. Bl. 53-55: Resolutionen auf die nach Inhalt nebenstehender Re¬
gistratur von dem Hofmarschall Grafen Bose geschehene Anfragen, d.d. 17. Januar 1833.

220

Matzerath

suchen, die bis zum Ende des Kaiserreiches am Dresdner Hof für die Landtagseröff¬
nungen und -abschiede praktiziert wurden. Weder die Einführung des Wahlrechts
von 1868, das in der Zweiten Kammer Parteien zuließ, noch das sächsische Dreiklas¬
senwahlrecht des Jahres 1896 oder das Pluralwahlrecht von 1909 führten zu irgend¬
welchen Änderungen beim Zeremoniell, wenn das Parlament vor den Thron des
Königs trat. Exemplarisch werde ich im Folgenden die Teilnehmer, das räumliche
Arrangement und zeitlichen Abfolgen für die Eröffnungsfeier des Landtages
1907-1909 analysieren.44 Die beiden Kammern konnten in diesen Jahren zum er¬
sten Mal das Dresdner Ständehaus nutzen, das der Reichstagsarchitekt Paul Wallot
in unmittelbarer Nähe des Residenzschlosses an der Brühlschen Terrasse errichtet
hatte.45 Mit diesem Neubau hätte die Chance bestanden, einen Saal des Dresdner
Ständehauses so einzurichten, dass er als Raum für Landtagseröffnungen geeignet
gewesen wäre. Da beide Kammern aber eine feste Bestuhlung für die Parlamentarier
erhielten und Regierungsbank, Referentenpult sowie Präsidium ebenfalls unverrück¬
bar montiert wurden, waren sowohl der Saal der Ersten, als auch der der Zweiten
Kammer für die herkömmlichen Eröffnungszeremonien nicht ausgelegt. Denn tra¬
ditionell standen die Parlamentarier, während der König auf dem Thron saß. Die
Inneneinrichtung des Dresdner Ständehauses kann als architektonisches Manifest
dafür gelten, dass im Königreich Sachsen Landtagseröffnungen ein Fest am Hof
sein sollten. Im Jahre 1907 wurde in Dresden ein Parlament eröffnet, bei dem die
Zweite Kammer nach dem sächsischen Dreiklassenwahlrecht gewählt worden war.
Allerdings wird dieses Spezifikum weder in den für die Landtagseröffnung einschlä¬
gigen Akten des Dresdner Hofes, noch in denen der sächsischen Ministerien oder
des Landtages selbst sichtbar.
Im Königreich Sachsen begannen die Landtage nicht mit der Eröffnungsfeier,
sondern zunächst hatten sich die Mitglieder der beiden Kammern gegenüber einer
»Einweisungskommission« als Parlamentarier zu legitimieren.46 Dies geschah beim
Landtag 1907-1909 am 15. Oktober 1907.47 Am folgenden Tag eröffneten die Vor¬
sitzenden der jeweiligen Einweisungskommission dem Ober- bzw. dem Unterhaus
in öffentlichen Präliminarsitzungen, zu welcher Zeit und an welchen Orten die Ver-

44 Mitteilungen über die Verhandlungen des ordentlichen Landtags im Königreich Sachsen während
der Jahre 1907-1909, Erste Kammer, Dresden 1909, S. [9-23.
45 Zum Dresdner Ständehaus vgl. A. Denk /J. Matzerath, Sächsische Landtag, 2000, S. 127-151.
46 Die Routinen einer Landtagseröffnung standen im Königreich Sachsen in der Tradition zu den
Eröffnungsfeierlichkeiten zur frühneuzeitlichen Ständeversammlung, die für den ersten konstitutio¬
nellen Landtag 1833/34 auf die Erfordernisse dieses Parlamentstypus ausgerichtet wurden. Vgl. etwa
die gedruckten Berichte in den publizierten Landtagsakten: Außerordentliche Beilage zur Leipziger
Zeitung, Nr. 1, 28.1.1833: Nachrichten vom Landtage, S. 5—8; Mitteilungen über die Verhandlungen
des ordentlichen Landtags im Königreich Sachsen während der Jahre 1871-1872, Erste Kammer,
Dresden 1873, S. 10-13.
47 Bekanntmachung, die Versammlung der Stände des Königreiches Sachsen zum nächsten ordent¬
lichen Landtag betreffend; vom 27. September 1907, in: Gesetz- und Verordnungsblatt für das König¬
reich Sachen, Dresden 1907, S. 239; Mitteilungen über die Verhandlungen des ordentlichen Landtags
im Königreich Sachsen während der Jahre 1907-1909, Erste Kammer, Dresden 1909, S. 1-23.

Parlamentseröffnungen

221

anstaltungen, die zu einer Landtagseröffnung gehörten, stattfinden sollten. Da der
Präsident der Zweiten Kammer nicht wie der der Ersten Kammer vom König er¬
nannt, sondern vom Unterhaus gewählt wurde, fand zu diesem Zweck eine weitere
Präliminarsitzung statt. In derselben Sitzung wählte die Zweite Kammer am 16. Ok¬
tober 1907 auch die übrigen Mitglieder ihres Präsidiums.
Der Tag einer »Feierliche Eröffnung« eines Landtages begann vormittags mit
einem öffentlichen Gottesdienst in der evangelischen Hofkirche48, an dem die bei¬
den Häuser des Parlaments und die Staatsminister teilnahmen. Am 17. Oktober
1907 forderte Oberhofprediger Oskar Ackermann in seiner Predigt über den ersten
Petrusbrief »Dienet einander!« solle das Motto für den bevorstehenden Landtag
sein.49 Ab 9.30 Uhr hörten an diesem Tag die Parlamentarier die geistliche Botschaft
an. Ihnen wurden während des Gottesdienstes in der Dresdner Sophienkirche Plätze
reserviert. Die »Inspektion der evangelischen Hofkirche« hatte den Mitgliedern der
Ständeversammlung die beiden Quadrate, welche im Schiffe der Kirche vor der Kan¬
zel, respektive zwischen den beiden Mittelsäulen lagen, Vorbehalten. Eine genauere
Disposition über die Verteilung der Kammern oder der Parlamentarier, wie sie bis
zum Ende der frühneuzeitlichen Ständeversammlung im Jahre 1833 bestanden hatte,
findet sich für keinen der konstitutionellen Landtage des Königreiches Sachsen.50
Um 11 Uhr verpflichtete der Monarch im Residenzschloss die Präsidenten der
beiden Kammern51, die im Anschluss an ihren Eid in die Sitzungssäle der Kammern
eilten und dort das jeweilige Haus des Parlaments, in dem sie den Vorsitz hatten, auf
die Staatsverfassung und das Wohl des Königs und des Vaterlandes vereidigten. Das

48 Bei außerordentlichen Landtagen, für die keine längere Tagungsdauer vorgesehen war, konnten die
Landtagsgottesdienste entfallen. Dies betraf etwa die Landtage 1902 und 1904, die lediglich zusam¬
menkamen, um nach einem Thronwechsel über die neu zu genehmigende Zivilliste zu beschließen.
Vgl. Sachs HStA Dresden, Ministerium des Königlichen Hauses, 10711, Loc. 22, 13 Landtagsangele¬
genheiten, insonderheit die Hoffeierlichkeiten bei Eröffnung des Landtags betr. 1871, Vol. II, [unpaginiert]: Im Gesamtministerium 27. Juni 1902; ebd, [unpaginiert]: Im Gesamtministerium, Dresden,
den 10. November 1904.
49 Oskar Ackermann, »Dienet einander!« Predigt vor der Eröffnung des Landtags am 17. Oktober
1907 in der evangelischen Hofkirche zu Dresden, Dresden 1907; ein Exemplar findet sich Sachs
HStA Dresden, OHMA, M 60, Vol. 1, Acta, die Landtage 1901-1914, Bl. 236. Die Mitteilungen
über die Verhandlungen des ordentlichen Landtags im Königreich Sachsen während der Jahre 19071909, Erste Kammer, Dresden 1909, S. 19 erläutern die Intention der Predigt so: »>Dienet einander^
(1. Petri 4, 10. n) Das solle die Losung sein für die bevorstehende Landtagsarbeit. Kraft zu diesem
Dienste wolle man von Gott erbitten, Treue in diesem Dienste vor Gott geloben!« Zur evangelischen
Hofkirche, der Dresdner Sophienkirche, vgl. R. Bruck, Die Sophienkirche zu Dresden, Dresden 1912;
H. Magirius, Denkmalpflege, 1989, S. 228-234; M. Hunecke, Sophienkirche, 1999.
50 Vgl. hierzu: A. Denk /J. Matzerath, Sächsischer Landtag, 2000, S. 38-41 und S. 109 f.; die
Mitteilung der Platzreservierung in der Dresdner Sophienkirche ist in den gedruckten Landtagsakten
enthalten. Vgl. Mitteilungen über die Verhandlungen des ordentlichen Landtags im Königreich Sach¬
sen während der Jahre 1907-1909, Erste Kammer, Dresden 1909, S. 6f. (für die Erste Kammer) und
S. 17 (für die Zweite Kammer).
51 Die Uhrzeit ist überliefert in: Sachs HStA Dresden, 10692, Ständeversammlung 1833-1918, Lfd.
Nr. 12545, Ernennung der Präsidenten sowie Wahlen der Vize-Präsidenten und Sekretäre beider Kam¬
mern.

222

Matzerath

Oberhaus wählte in dieser Sitzung zudem den Vizepräsidenten und die beiden Se¬
kretäre, um sein Direktorium zu komplettieren.52 Erst nach diesen Verpflichtungen
bzw. Wahlen konnten sowohl die Präsidien, als auch die Landtagsmitglieder bei der
Feierlichkeit im Residenzschloss ihre fest definierten Rollen einnehmen. Einige
Stunden nach der Eröffnungsfeier bat der Landesherr zu einer sogenannten »Land¬
tagstafel.«53 Im Anschluss daran wechselten die Teilnehmer in den Ballsaal des
Dresdner Residenzschlosses, um Kaffee und Likör zu trinken. Bei dieser Gelegen¬
heit ließen sich der König und die königliche Familie in einem Cercle die seit dem
letzten Landtag neu hinzugekommenen Parlamentarier vorstellen.54
Einladungen, an Landtagseröffnungen teilzunehmen, ergingen vom Oberhofmar¬
schallamt außer an die Landtagsmitglieder noch an zwei weitere Gruppierungen.
Das Kortege des Fürsten erhielt eine »Ansage«, sich zur Landtagseröffnung ein¬
zufinden. Diese Aufforderung wurde im »amtlichen Teil des Dresdner Journals und
der Leipziger Zeitung« publiziert.55 Zum Ehrengeleit des sächsischen Königs gehör¬
ten am 17. Oktober 1907 die »Herren Staatsminister und der Herr Minister des
Königlichen Hauses, die Herren des Königlichen großen Dienstes sowie die am kö¬
niglichen Hofe vorgestellten Herren der ersten und zweiten Klasse der Hofrangord¬
nung, ingleichen die nicht im Dienste befindlichen Königlichen Kammerherrn.«56
Neben dem Kabinett und den Spitzenbeamten der Hofverwaltung ließ sich der
Monarch daher von der umfangreichsten Zusammenstellung seines adeligen Gefol-

52 Mitteilungen über die Verhandlungen des ordentlichen Landtags im Königreich Sachsen während
der Jahre 1907-1909, Erste Kammer, Dresden 1909, S. 8 ff (für die Erste Kammer) und S. 14-18
(für die Zweite Kammer).
53 Zu den Einladungen vgl. Mitteilungen über die Verhandlungen des ordentlichen Landtags im
Königreich Sachsen während der Jahre 1907-1909, Erste Kammer, Dresden 1909, S. 8 (für beide
Kammern); ebd., S. 19-23: Feierliche Eröffnung des zweiunddreißigsten ordentlichen Landtags, ins¬
besondere S. 23. Das Original des Schreibens vom Oberhofmarschallamt an die Präsidenten der
Ersten und Zweiten Kammer liegt Sachs HStA Dresden, Bestand 10692, Ständeversammlung
1833-1918, Ltd. Nr. 12538: Eröffnung und Schluss des Landtags sowie Landtagsabschied, Bl. 4.
54 Sächs HStA Dresden, 10006, OHMA, Nr. 60, Bl. 209-217: Relation über die feierliche Eröff¬
nung des 32. ordentlichen Landtages im Königlichen Residenzschloß und die Landtagstafel daselbst
am Donnerstag, den 17. Oktober 1907; Eine Planzeichnung zu einem Cercle findet sich in: Sächs
HStA Dresden, 10006, OHMA, Lit. K, Kap VIII, Nr. 10, Vol. i: Acta des Königlichen Sächsischen
Oberhofmarschall-Amtes, Ceremonialia und Etiquetten-Angelegenheiten im Allgemeinen betr. Jahr¬
gang i769-'9°5. '9>55 Sächs HStA Dresden, Ministerium des Königlichen Hauses, 10711, Loc. 22, 13 Landtagsangele¬
genheiten, insonderheit die Hoffeierlichkeiten bei Eröffnung des Landtags betr. 1871, Vol. II., unpaginiert: handschriftliche Notiz auf der »Ansage« für die Staatsminister etc. zur Eröffnung des Land¬
tages am Donnerstag, den 17.10.1907: »Zur Aufnahme in den amtlichen Teil des Dresdner Journals
und der Leipziger Zeitung.«
56 Bis zum Landtag 1894 gehörten laut der »Ansage« auch die nicht im Dienst befindlichen Flügel¬
adjutanten des Königs zum Kortege einer Landtagseröffnungsfeier. Vgl. Sächs HStA Dresden, Mi¬
nisterium des Königlichen Hauses, 10711, Loc. 22, 13 Landtagsangelegenheiten, insonderheit die Hof!cicrlichkeiten bei Eröffnung des Landtags betr. 1871, Vol. 11. [unpaginiert]. Ab der Ansage zur
aiKltagseröffnung 1895 fehlt diese Personengruppe. Vgl. ebd., [unpaginiert]: Ansagen für die Mi1:

c < etc. zur Eröffnung bzw. zum Schluss der Landtage 1895/96, 1897/98, 1899/1900, 1901/02,

191903/04, 1904, 1905/06, 1907-1909, 1909/10, 1911/12, 1913/14, 1915—1917, 1917/18.

Parlamentseröffnungen

223

ges begleiten.57 Dazu gehörten die Ressortchefs der Hofverwaltung, die Adeligen,
die den König und die Königin tagtäglich als Gesellschafter umgaben, die komman¬
dierenden Offiziere der Hofgarde und der Residenzstadt. Hinzu kamen noch die
adeligen und nichtadeligen Männer, die wegen ihrer leitenden Stellung beim Militär
oder in der staatlichen Zivilverwaltung in die obersten Klassen des Hofstaates auf¬
genommen worden waren. Darüber hinaus konnten auch Personen aus dem alten
Adel, die nicht auf der Hofrangliste standen, am Einzug des Monarchen teilnehmen,
sofern sie zu Kammerherrn des Königs ernannt worden waren.58
Da diese Herren und Damen mit dem Landesherrn in den Festsaal einziehen
sollten, wurden sie nicht dort hin, sondern in den Stucksaal beordert, von wo aus
sich der Zug an der Ort der Zeremonien begab. Außer für das Kortege betraf die
Ansage noch einen weiteren Kreis hoffähiger Personen, die aber nicht mit dem Für¬
sten einzogen, sondern sogleich in die Paradesäle des Dresdner Residenzschlosses
bestellt und nach ihrem Eintreffen in der Enfilade durch Hofbedienstete im Festsaal
platziert wurden. Hierzu gehörten erstens die am Hof vorgestellten Männer der
dritten, vierten und fünften Hofrangordnung und zweitens von den hoffähigen Ade¬
ligen, die ohne Staatsamt nicht auf der Hofrangliste firmierten, diejenigen, die kei¬
nen Kammerherrentitel besaßen.
Eine eigene Ansage verfasste das Oberhofmarschallamt an die »Herren des Corps
diplomatique und die am Hofe vorgestellten Fremden, welche dieser Feierlichkeit
beiwohnen wollen.«59 Im Jahre 1907 befanden sich in Dresden 14 Botschafter aus
Bayern, Belgien, Griechenland, Großbritannien, Italien, Niederlande, ÖsterreichUngarn, Persien, Portugal, Preußen, Russland, Schweden, Spanien und Württem¬
berg. Mit Ausnahme von England und Russland, die einen »Ministerresidenten«
in Dresden unterhielten, hatten die anderen Staaten sämtlich einen »Außerordentli¬
chen Gesandten und bevollmächtigten Minister« an der Spitze ihrer diplomatischen
Vertretung in Dresden.60 Unter den hoffähigen Mitgliedern des nichtsächsischen

57 Zum »großen Dienst« gehörten der Oberhofmarschall, der Oberkammerherr, der Oberstallmei¬
ster, der Oberschenk, der Kämmerer, der Hausmarschall, der Hofmarschall, der Generaldirektor der
Königlichen musikalischen Kapelle und des Hoftheaters, die Generaladjutanten, die Generäle ä la
suite des Königs, der Kammerherr vom Dienst des Königs, der Zeremonienmeister, die Flügeladju¬
tanten, der Stadtkommandant, die Obersten der Garderegimenter, die Capitaines du jour, die Ober¬
hofmeisterin, die Hofdamen, der Oberhofmeister der Königin, der Kammerherr vom Dienst der
Königin. Vgl. Sachs HStA Dresden, 10006, OHMA, K VIII Nr. 10 a, Vol. 1, S. 52-55: Verzeichnis
des Königl. großen und kleinen Dienstes, nach Maßgabe der seit dem 1. Januar 1874 eingetretenen
Abänderungen; Sachs HStA Dresden, 10006, OHMA, K VIII Nr. 10 a, Vol. 1, S. 76f.: »Placement
bei den im Residenzschloß stattfindenden Tafeln betreffend.«
58 Für das Jahr 1907 weist das Staatshandbuch für das Königreich Sachsen 68 Adelige als Kammer¬
herrn aus, die aber kaum alle an der Landtagseröffnung teilgenommen haben dürften.
59 Sachs HStA Dresden, Ministerium des Königlichen Hauses, 10711, Loc. 22, 13 Landtagsangele¬
genheiten, insonderheit die Hoffeierlichkeiten bei Eröffnung des Landtags betr. 1871, Vol. II., unpaginiert: handschriftliche Notiz auf der »Ansage« für das Corps diplomatique etc.: »Wird nicht ver¬
öffentlicht!«
60 Vgl. hierzu Staatshandbuch für das Königreich Sachsen auf das Jahr 1907, Dresden o.J., S. 405ff:
»Auswärtige Gesandtschaften am Königlich Sächsischen Hofe.«

Matzerath

224

Adels, denen die Teilnahme an der Landtagseröffnung angeboten wurde, waren in
Dresden lebende Adelige aus dem europäischen Ausland oder aus anderen Teilstaa¬
ten des Deutschen Reiches. Gemeinsam wurden diese beiden Personengruppen in
das Gobelinzimmer der Enfilade im Dresdner Residenzschloss bestellt und von dort
aus durch den königlichen Zeremonienmeister im Festsaal aufgestellt, bevor die Fei¬
erlichkeiten begannen.
Wenn man die nichtdiensttuenden Kammerherrn im Kortege des Königs im wei¬
teren Sinne noch dem Hofstaat zuordnen kann, obwohl es sich bei diesen Kammer¬
herren de facto eher um eine ehrenvolle Auszeichnung als um einen Beruf handelte,
so standen die ebenfalls eingeladenen in- und ausländischen hoffähigen Adeligen in
keinem Verhältnis mehr zum Behördenapparat des Hofes. Der Landesherr trat des¬
halb vor die Abgeordneten des Landtages mit Vertretern seines Staatsapparates,
seines Hofstaates und seiner Hofgesellschaft. Personen ohne staatliche Funktion
zu einem Staatsakt hinzuzuziehen, demonstrierte die freie Gestaltungshoheit des
souveränen Monarchen an seinem Hof.61
Beim Einzug in den Saal, in dem der Landtag eröffnet wurde, fand der Monarch
ein Arrangement vor, das sowohl die Kammern des Parlaments, als auch die nied¬
riger rangierten Teile des Hofstaates und der Hofgesellschaft bereits platziert hatte
(Abb. 3). Die räumliche Disposition im Eckparadesaal des Dresdner Residenz¬
schlosses erschloss sich vom Thron her. Von diesem wichtigsten Platz aus gesehen
verteilte sich die Würde der Positionen nach den Kriterien Nähe und Ferne sowie
nach der Differenz, ob sich jemand zur rechten oder linken Hand des Herrschers
befand. Die beiden Kammern des Parlaments waren dem Fürsten vis-ä-vis auf¬
gestellt. Sie erhielten damit die Funktion der direkten Adressaten aller Ansprachen.
Fürst und Volksvertreter traten sich als Kommunikationspartner gegenüber. Aus der
Perspektive des Königs befand sich die Erste Kammer rechts und die zweite links.
Das Präsidium der beiden Häuser (Präsident, Vizepräsident und die beiden Sekretä¬
re) standen jeweils vor den übrigen Abgeordneten. Als besonderes Zeichen ihrer
Würde hatte man den Präsidien Stühle hingestellt. Das waren vom Thron abge¬
sehen62 die einzigen Sitzgelegenheiten im Raum.
Ebenfalls bereits vor dem Einzug des Königs platziert war das diplomatische
Korps. Es stand unmittelbar vor den drei Stufen, die zum Thron hinaufführten,

61 Vgl. hierzu die parallele Debatte am Dresdner Hof um die Gestaltung höfischer Feste im Kontext
der Revolution von 1848/49. Der Hofmarschall v. Gersdorf vertrat die Ansicht, wenn ein Fürst sich
nicht mehr mit »Personen von independenter Stellung« umgeben könne, sondern seinen Hof bei¬
spielsweise nach den Regeln einer Beamtenhierarchie bilden müsse, verliere der Souverän seine per¬
sönliche Freiheit. Dazu J. Matzerath, Der Dresdner Hof, 2000, S. 107 f.; Hofmarschall Georg
Rudolph v. Gersdorf Vortrag, Hoffähigkeit und Hof-Feste betr. 6. Januar 1849, in: J. Matzerath
(Hrsg.), Der sächsische König, 1999, S. 238-243.
' Nach den Symbolen der Planzeichnung ist zu vermuten, dass auch dem Prinzen Johann Georg ein
c i1/ hingestellt wurde. Vgl. Sachs HStA Dresden, 10006, OHMA, Nr. 60: Relation über die feierh.1

! 1 < ilfnung des 32. ordentlichen Landtages im Königlichen Residenzschloß und die Landtagstafel

üi l'
am Donnerstag, den 17. Oktober 1907, Bl. 217. Darüber schweigt sich aber die sprachliche
Überlieferung aus.

Parlamentseröffnungen

225

Abb. j: Planskizze des Dresdner Oberboßnarscballamtes: Landtagseröffnung am 17. Oktober 17)07
im Eckparadesaale des Königlichen Residenzschlosses, Lithografie, jj x 20,7 cm (Ausschnitt)
(Sachs HStA Dresden, 10006, OHMA, M 60, Bl. 217a)

A König Friedrich August v. Sachsen, B Prinz Johann Georg v. Sachsen, 1 Oberhofmar¬
schall Hilmar Ferdinand Freiherr v. dem Bussche-Streithorst mit einem Marschallstab, 2
Oberkammerherr Hans Joachim Graf v. Wallwitz, 3 General der Infanterie Wilhelm v.
Minckwitz, 4 Oberschlosshauptmann Hans Georg v. Carlowitz-Hartitzsch, 5 Kämmerer
Friedrich Georg v. Criegern, 6 Generaldirektor der musikalischen Kapelle und des Hof¬
theaters Nikolaus Graf v. Seebach, 7 Oberschenk Johann Georg Graf v. Einsiedel, 8 Hof¬
marschall Viktor Karl Kasper Graf v. Rex mit einem Marschallstab, 9 Stadtkommandant
Karl Paul Ehregott v. Seydlitz, 10 General ä la suite Generalmajor Ludwig Moritz Kamillo
v. Müller, 11 Zeremonienmeister Ernst Georg August Graf Wilding v. Königsbrück mit
einem Marschallstab, 12 Kammerherr vom Dienst, 13 Kommandeur des 1. Leibgrenadier¬
regiments Nr. 100 Oberst Arndt Robert v. Criegern, 14 Kommandeur des Gardereiter¬
regiments Oberst Louis Friedrich Traugott Freiherr Leuckart v. Weißdorf, 15 Rittmeister
vom Schlossdienst, 16 Hauptmann vom Schlossdienst, 17 Kavalier des Prinzen Johann
Georg Erich Gustav Karl Ferdinand v. Mangoldt-Reiboldt, 18 Kavalier des Prinzen Jo¬
hann Georg Hans Freiherr v. Berlepsch, 19 Vorsitzender Staatsminister des Gesamtmini¬
steriums Konrad Wilhelm v. Rüdiger, 20 Vortragender Rat des Gesamtministeriums Mi¬
nisterialdirektor Wirklicher Geheimer Rat Dr. Karl Heinrich Moritz Waentig

allerdings auf der linken Seite. Rechts vor das Podest, auf dem sich der Königssessel
erhob, führte das Hofzeremoniell die Staatsminister. Das Kabinett und die Diplo¬
maten befanden sich daher in einer sehr würdevollen Nähe zum Fürsten. Schon seit
der Eröffnung des Landtages 1836/37 wurden die Minister und das Corps diploma-

226

Matzerath

tique dort aufgestellt.63 In weiterer Entfernung wies das Arrangement den Herren
der Hofrangordnung ihre Positionen an. Die zurückgesetztesten Plätze hatten die
Mitglieder der vierten und fünften Klasse. Sie standen im Rücken der beiden Land¬
tagskammern und waren daher am weitesten vom Thron entfernt. Die dritte Klasse
befand sich links neben den Parlamentariern der Zweiten Kammer. Auf gleicher Di¬
stanz zum Thron fügten sich auch die Herren der ersten und zweiten Klasse der
Hofrangordnung in das Arrangement ein. Sie traten mit dem Gros des Korteges,
das mit dem Landesherrn einzog, rechts neben die Mitglieder der Ersten Kammer.
Der Fürst selbst saß erhöht durch ein dreistufiges Podest auf dem Thron. Eine
Stufe tiefer und zur rechten Seite des Landesherrn erhielt Prinz Johann Georg, der
zweitgeborene Sohn vom Bruder des Königs, seinen Platz. Dieser Prinz wurde von
zwei Kavalieren begleitet, die hinter ihm standen. Er war durch dieses kleine Geleit
und durch Sitzgelegenheit als Mitglied der Dynastie ausgewiesen. König Albert von
Sachsen umgaben fünf Oberhofchargen, ein Infanteriegeneral, der Dresdner Stadt¬
kommandant, der Oberschlosshauptmann und ein General ä la suite und einer der
diensttuenden Kammerherren. Der Fürst war daher von Spitzenbeamten seiner
Hofbehörden, von Militärs und von Personen, die ihn tagtäglich begleiteten, umge¬
ben. Mit einem Marschallstab ausgestattet standen zudem auf der ersten und zwei¬
ten Stufe des Thronpodests der Zeremonienmeister und der Hofmarschall. Sie prä¬
sentierten den Anwesenden Symbole höfisch-monarchischer Macht.
Die Inszenierung wies einer Gruppe um den König herum die Dynamik zu. Den
niederen Klassen der Hofrangordnung und den Parlamentariern fiel hingegen eine
statische Rolle zu. Aus dem im Raum mobilen Personenkreis gingen plangemäß
auch die weitaus meisten Aktivitäten hervor. Dabei verlief die Dynamik einer Land¬
tagseröffnungsfeier ganz anders, als es üblicher Weise für einen Hausherrn zu er¬
warten wäre. Der Wohnende befindet sich für gewöhnlich in der Position desjenigen,
der einen Besuch erwartet. Während derjenige, der empfangen wird, sich zum Be¬
suchten hinbewegt. Das Höfische Zeremoniell vertauschte diese Rollen und verlang¬
te dem Gast ab, auf den Herrscher zu warten. Damit fiel einerseits dem Fürsten zumindest auf der offenen Szene - die angenehmere Rolle des Erwarteten zu und
andererseits demonstrierte der Ablauf der Ereignisse, dass derjenige, der seine Be¬
sucher warten ließ und ihnen die Rolle von Zuhörern und Zuschauern diktierte, eine
besonders bedeutsame Person war. Der Mächtige verwies die Teilnehmer an der Par¬
lamentseröffnung auf ihre Plätze, präziser gesagt auf ihre Stehplätze. Dem auf einem

63 Vgl. Sachs HStA Dresden, OHMA, M 51, Vol. 1., Acta, den Landtag zu Dresden 1836 & 1837
betr., Bl. 54L Plan zur Einrichtung des Thronsaales am Tage der Landtagseröffnung, wie solche
wirklich statt gefunden. Bei den Eröffnungen der Landtage 1848, 1849, 1850 und 1851, die im
Dresdner Landhaus stattfanden, fehlt das diplomatische Korps allerdings. Vgl. Sachs HStA Dresden,
Ol IMA, M 55, Vol. 1, Acta, die Landtage 1848, 1849, 1850, 1851, 1854, Bf >5. 52. 69, 133 und 213.
Obwohl seit 1854 die Landtagseröffnungen wieder im Dresdner Residenzschloss stattfanden, fehlten
•m' ausländischen Diplomaten in den Jahren 1870,1871-1873,1873/74 un(l 1875/76. Vgl. Sachs HStA
Dresden, OHMA, M 57, Vol. 1, Acta, die Landtage 1863, 1866, 1869, 1871, 1873 und 1875/76 betr.,
Bl. 280, 304, 386 und 482.

Parlamentseröffnungen

227

mit purpurnem Samt bezogenen Sessel, dem höchstrangierten Sitzmöbel am Hof,
sitzenden König bezeigten die übrigen Anwesenden durch ihr Stehen Achtung.
Für seinen Hofstaat, das Diplomatische Korps und die in- und ausländischen
Adeligen legte der Fürst auch die Bekleidung fest. Im Jahre 1907 hatten diese Teil¬
nehmer der Feier, sofern sie zu den »Herren vom Zivil« gehörten, »Uniform oder
Hofkleid (Gala)« anzulegen. Von den »Herren vom Militär« verlangte der Fürst den
»Paradeanzug.« Beide Gruppierungen sollten auf jede Form von Trauerzeichen ver¬
zichten.64 So explizite Kleidungsvorschriften richtete das Oberhofmarschallamt
nicht an die Mitglieder des Parlaments. Allerdings teilte man den beiden Kammern
über ihre Präsidenten mit, dass sowohl »bei der Eröffnungsfeierlichkeit, als auch zur
Königlichen Tafel [...] jede Trauer abgelegt« werde.65 Die festliche Stimmung sollte
nicht durch trübe Gedanken beeinträchtigt werden. Ebenso unangemessen war es, in
abgetragener Garderobe zu erscheinen. Carl v. Weber, der seit 1836 an den Dresdner
Landtagseröffnungen teilnahm, schrieb Sonnabend, den 18. October 1873 in sein
Tagebuch: »Bei der Landtagseröfnung am Donnerstag erschien der Oberhofmar¬
schall von Könneritz zur großen Indignation der Hoftoilettekundigen nicht in Hof¬
uniform, sondern in einer abgetragenen Staatsdieneruniform, die er, da sie ihm zu
eng geworden, nicht hatte zuknöpfen können.«66 Derartige Konventionsverstöße
sind von sächsischen Parlamentariern für die Kaiserzeit nicht überliefert.
Die Theatralik des Herrschereinzuges verlangt noch eine zusätzliche Würdigung.
Denn der Fürst ließ selbstverständlich zunächst sein Kortege zusammentreten, ehe
er sich selbst an der würdigsten Stelle in die Zugordnung eingliederte. Während der
Festzug sich durch die Prunksäle der Enfilade des Dresdner Residenzschlosses zum
Thronsaal hin bewegte, spielte das Trompeterkorps des Gardereiterregiments seinen
Parademarsch, den Marsch aus »Oberon« von Carl Maria von Weber.67 Als der
Landesherr den Thronsaal betrat, brachte der Präsident der Ersten Kammer ein drei¬
faches Hoch auf den König aus. Der Ausruf, der nicht wörtlich überliefert ist, lautete
vermutlich: »Seine Majestät der König lebe hoch! - Hoch! — Hoch!«68 Jeder dieser
Vivat-Appelle wurde, wie es in den gedruckten Landtagsakten nachzulesen ist, »von
der Versammlung begeistert aufgenommen.« Die bereits im Raum aufgestellten
Teilnehmer - aber wohl nicht das Kortege - antworteten auf den Ruf des Kammer¬
präsidenten ebenfalls mit einem »Hoch!«
Der König bestieg das Thronpodest, stellte sich vor den Regentensessel und ver¬
neigte sich zur Begrüßung vor den Anwesenden. Das publizierte Protokoll der Ze-

64 Sachs HStA Dresden, 10006, OHMA, Nr. 60, Bl. 215: Ansage an die Staatsminster etc.; ebd.,
Bl. 216: Ansage an das Korps diplomatique etc.
65 Sachs HStA Dresden, 10006, OHMA, Nr. 60, Bl. 224f.: Das Königliche Oberhofmarschallamt
an die Herren Präsidenten der Kammern der Ständeversammlung, Dresden, den 14. Oktober 1907.
66 Sachs HStA Dresden, Carl v. Weber, Tagebücher, Bd. 6, Sonnabend, den 18. October 1873.

67 Vgl. W. Kunath, Die Rolle des Marsches in der Blasmusik, in: Sächsische Bläserpost, 01/2002,
http://www.blasmusik-sachsen.de/archiv-blaeserpost/2002_01/artikel_01.html.
68 Hierzu findet sich - anders als für die Trinksprüche an der Landtagstafel - in der Überlieferung
keine schriftliche Anweisung des Oberhofmarschallamtes an die Kammerpräsidenten.

228

Matzerath

remonie rapportiert »Se. Majestät [...] begrüßte die Versammlung [...] durch eine
Verneigung.« Der galante Gruß galt daher nicht allein den Repräsentanten des Vol¬
kes, sondern schloss das Diplomatische Korps, die bei Hofe vorgestellten Fremden
und die unteren Klassen der Hofrangordnung ein. Anschließend nahm der König
einen neben dem Thron bereitgestellten Helm und setzte ihn für alle im Saal gut
sichtbar auf. Er war damit die einzige Person im Raum, die eine Kopfbedeckung
trug. Dieser Herrschergestus fand in Sachsen bereits frühneuzeitlich zu Parlaments¬
eröffnungen statt. Allerdings setzte sich der Landesherr bis in die 1860er Jahre einen
Hut auf. Erst bei der Landtagseröffnung am 2. Dezember 1871 ist überliefert, dass
König Johann sich mit einem Helm bedeckte. Vermutlich war der Helm Bestandteil
einer Uniform, die der Fürst angelegt hatte und zu der eine andere Kopfbedeckung
unpassend gewesen wäre.69 In Dresden folgte auf die Kopfbedeckung eine weitere
singuläre Auszeichnung des Fürsten. Der König setzte sich auf den Thron, während
alle übrigen bei der Feierlichkeit standen. Auch die Direktorien der beiden Kam¬
mern, denen man Stühle an ihre Plätze gestellt hatte, setzten sich in Anwesenheit
des Monarchen nicht. Im Jahre 1907 ließ sich König Albert von Sachsen vom Staats¬
minister Conrad Wilhelm v. Rüger die Thronrede überreichen. Dies hatte Alberts
Vater Johann im Jahre 1868 noch für unangemessen gehalten. Am 29. Mai 1868
beschloss das sächsische Kabinett, dem König durch den Kultusminister Johann Paul
v. Falkenstein nahe zu legen, doch nicht mehr wie bislang die Thronrede aus der
Tasche zu ziehen. Es sei doch dem Bruder und Vorgänger des Monarchen, dem
König Friedrich August II., bei einer Landtagseröffnung einmal eine Thronrede
beim Herausziehen zerrissen. Deshalb möge König Johann sich künftig die Rede
durch den Vorsitzenden des Gesamtministeriums - das war im Jahre 1868 v. Falken¬
stein selbst - überreichen lassen. Der Monarch lehnte dieses Ansinnen ab, wie Carl
v. Weber, der Referent des Gesamtministeriums, in seinem Tagebuch berichtet, »da¬
mit man nicht glaubt, die Minister hätten [die Thronrede] gemacht.«70 Selbstver¬
ständlich ging jeder Thronrede eine Zuarbeit der Ministerien voraus. Im Kabinett
wurden differierende Ansichten ausgeglichen, um dem Parlament und der Öffent¬
lichkeit gegenüber eine geschlossene Stellungnahme zu präsentieren.71 Dieses Ver-

69 Im wöchentlichen Brief, den König Johann am 6.12.1871 an seine Tochter Elisabeth nach Turin
sandte, findet sich keine Erklärung über den Wechsel vom Hut zum Helm. Johann berichtet von
seinem Husten, von Heiraten und darüber, dass viele konservative Landtagsmitglieder mit dem neuen
Präsidenten der Zweiten Kammer, dem linksliberalen Wilhelm Michael Schaffrath, unzufrieden sind.
Vgl. Archivio Arcivescovile di Torino, Casa Ducale di Genova, Fondo 20.7.8, Brief König Johanns
von Sachsen an Elisabeth Herzogin von Genua vom 6.12.1871.
70 Sachs HStA Dresden, Carl v. Weber, Tagebücher, Bd. 6, Pfingstsonntag, den 31. Mai 1868.
71 Vgl. hierzu beispielsweise Sachs HStA Dresden, Carl v. Weber, Tagebücher, Bd. 5, Dienstag den
13. Nov[em]b[e]r 1866: »Heute Abend war wieder Sitzung im Gesammtminist[erium], wegen Geset¬
zen pp für den Landtag der gestern zusammengetreten, Donnerstag eröffnet wird«; ebd., Bd. 6, als
Klage über ein Abweichen von der gängigen Praxis, Landtag sorgfältig vorzubereiten: »Im Gesamt¬
ministerium seit Monaten keine Sitzung trotz des nahenden Landtags. Die Minister Nostitz, Gerber,
Abeken verreist. Eine Menge Sachen liegen da. Auch der Kronprinz, der den König vertreten soll, ist
wieder 14 Tage auf Truppeninspection.«

Parlamentseröffn ungen

229

fahren stellte König Johann nicht in Frage. Sein Beharren darauf, die Thronrede aus
der eigenen Tasche zu ziehen, signalisierte vielmehr, dass er die Rede selbst entwor¬
fen hatte. Es handelt sich daher nicht um eine Demonstration absolutistisch inten¬
dierter Alleinherrschaft über alle Ratschläge der Bürokratie hinweg, sondern um ein
Zeichen persönlichen sprachlich-intellektuellen Gestaltungswillens.72
Die Thronreden selbst hatten im Königreich Sachsen, wie dies Dirk Götschmann
für das vormärzliche Bayern festgestellt hat, einen »programmatisch-politischen
Charakter und waren letztlich an die gesamte Öffentlichkeit gerichtet.«73 In Sachsen
trat allerdings anders als in Bayern zur Rede des Monarchen noch eine »Übersicht¬
liche Mitteilung« hinzu, in der die Regierung den Landtagsmitgliedern darlegte,
welche Beschlüsse sie seit dem letzten Landtag gefasst hatte. Diese Regierungserklä¬
rung erfolgte allerdings erst, nachdem der König den Text der Thronrede seinem
Minister zurückgegeben hatte. Dann trug ein Regierungsrat, der am Fuße der Stu¬
fen des Thronpodestes stehen blieb, die Mitteilungen der Verwaltungsspitze vor.
Auch in dieser Rede blieben die Informationen situativ an politische Inhalte gebun¬
den und tragen deshalb wenig zur Analyse des politischen Zeremoniells bei. Augen¬
fällig trat jedoch die Abstufung des Königs und des »Kabinettsprechers« hervor. Der
Vortragende Regierungsrat stand protokollarisch auf demselben Niveau wie die an¬
wesenden Minister, nämlich vor den Stufen des Thrones und in ihrer Nähe. Nach
der »Übersichtlichen Mitteilung« trat der Vorsitzende des Gesamtministeriums
oder dessen Stellvertreter vor die Stufen des Thrones und erklärte »auf allerhöchsten
Befehl Sr. Majestät des Königs« den Landtag für eröffnet.
Es fanden daher zwei Deklarationen durch Stellvertreter statt, obwohl diejenigen,
die sie abgeben ließen, anwesend waren. Die Minister ließen einen kabinettsnahen
Beamten vortragen und der König eröffnete durch den Mund eines Ministers das
Parlament. Dieses Verfahren hat Vorbilder bei den frühneuzeitlichen Landtagseröff¬
nungen in Sachsen. Bis zum Ende der vormodernen Ständeversammlung ergriff der
sächsische Landesherr weder bei der Eröffnung, noch beim Abschied der Landtage
selbst das Wort. Diese Praxis trug zur distanzierenden Auratisierung des Fürsten
von seinen Landständen bei.
Anders als etwa in Bayern gab es im Königreich Sachsen Antwortreden der Prä¬
sidenten der beiden Parlamentshäuser während des Kaiserreiches nicht mehr, obwohl
dies bis zum Ende der frühneuzeitlichen Ständeversammlung und zu Beginn des
konstitutionellen Landtages durchaus üblich gewesen war.74 Denn die Zweite Kam¬
mer monierte, dass nur der Präsident des Oberhauses zu Wort kam, sie selbst aber
keine Chance habe, eine Adresse an den Landesherrn zu richten. Daher fiel auch die

72 König Johann ließ sich auch bei dem von ihm verfassten Text beraten. Vgl. Sachs HStA Dresden,
Carl v. Weber, Tagebücher, Bd. 5, Donnerstag den 15 Nov[em]b[e]r 1866: »Der König ließ mich früh
um 9 zu sich rufen, um noch Einiges wegen der Thronrede zu besprechen.«
73 D. Götschmann, Bayerischer Parlamentarismus, 2002, S. 199. Zum Inhalt der Thronreden des
sächsischen Königs Johann vgl. D. Wyduckel, Wirken, 2001, S. 377-381.
74 Vgl. hierzu J. Matzerath, »Die Rückung des Hutes«, 2006.

230

Matzerath

Rede der Präsidenten der Ersten Kammer nach dem Landtag des Jahre 1842 weg.75
Allerdings waren die Äußerungen des bis dahin einzigen Präsidenten der Ersten
Kammer, Ernst Gustav v. Gersdorf, auch nach zeitgenössischer Ansicht wenig geist¬
reiche, bisweilen sogar ungeschickte Bekundungen.76
Als einzige protokollarisch vorgesehen akustische Bekundung blieben den Par¬
lamentariern seither die Hochrufe, die der Präsident der Ersten Kammer beim Ein¬
zug und der Präsident der Zweiten Kammer beim Auszug auf den König ausbrach¬
ten. Allerdings waren selbst in diesem eingeschränkten Modus noch variable
Stimmungsbekundungen möglich. Da sich für die Zeit des Kaiserreiches keine Bei¬
spiele fanden, soll dies mit vorangegangenen Landtagseröffnungen exemplifiziert
werden. Im Jahre 1845 tötete das sächsische Militär bei Demonstrationen, die wäh¬
rend einer Inspektion der Leipziger Kommunalgarde durch den Prinzen Johann
stattfanden, mehrere Demonstranten. Andere wurden angeschossen. Als König
Friedrich August II. im selben Jahr einen Monat nach dem Leipziger Vorfall den
Landtag eröffnete, kam es zu zwei Bekundungen des Unwillens. Als er in seiner
Ansprache bei seinen Ausführungen über Leipzig ins Stocken geriet, unterbrach
ihn ein »hörbarer Seufzer« aus den Reihen der Zuhörer. Und beim Auszug aus
dem Saal brachten die Landtagsmitglieder dem Souverän das übliche »Vivat« nur
verspätet dar, als nämlich der Monarch den Saal schon fast verlassen hatte.77 Das
Missfallen musste sich aber nicht unbedingt gegen den Fürsten bzw. seine Regie¬
rung als Pendant zu den Volksrepräsentanten richten. Beim Landtagsabschied des
Jahres 1873 bedauerte der Landesherr in seiner Thronrede, dass die Abänderung der
Verfassungsurkunde zurückgewiesen worden sei. Er erwarte, dass die Stände das
nächste Mal das Gesetz annehmen würden. Das war ein Monitum an die Erste
Kammer, die sich quer gelegt hatte. Als König Johann diese Bemerkung aussprach
»ging ein dumpfes Bravo durch die 2. Kammer« (Carl v. Weber).78
Umgekehrt konnten die geplanten Hochrufe nicht nur verhalten, sondern auch
begeistert ausfallen. Dazu lässt sich zwar nicht auf einen Zeitzeugenbericht für eine
Feier zur Eröffnung oder Schließung des sächsischen Landtages verweisen. Aber bei
einer der sich anschließenden Landtagstafeln ereignete sich ein derartiger über¬
schwänglicher Zuruf. Vor dem Deutsch-deutschen Krieg trat ein außerordentlicher
Landtag zusammen, bei dem König Johann v. Sachsen und sein Außenminister
Friedrich Ferdinand v. Beust dem Parlament ihre Neutralität vortäuschten, um eine

75 Vgl. hierzu J. Matzerath, »... das Vertrauen zwischen Regierung und Ständen«, 2000, S. 35h
76 Vgl. Sachs HStA Dresden, Carl v. Weber, Tagebücher, Bd. 1, Montag d[en] 14" Nov[em]b[e]r
1836: »Die Rede des Königs war gut und ward gut vorgetragen: er hatte zwar ein Papier in der Hand
allein er las nicht eigentlich ab. Dann sprach [Bernhard v.] Lindenau und ihm antwortete in sehr
seichter Rede der Präsident der ersten Kammer [Ernst Gustav] v. Gersdorf. Gedruckt im Landtags¬
blatt klingt die letztere ganz anders und insbesondere ist darin eine sehr dumme Zote die er auf des
•geliebten Prinzen Johann« Kindermacherei angebracht hatte, weggelaßen.«; ebd., Sonntag den
20 Nov[em]b[e]r 1842: »Der König las seine Rede ebenso Lindenau und der Präsident der ersten
Kammer v. Gersdorf, hielt dann zuletzt seine ebenso kurze als geistloße Rede.«
Vgl. SLUB Mscr. Dresd. App 863: Friedrich Freiherr v. Friesen: Landtag 1845/46, Bl. 66.
78

Sachs HStA Dresden, Carl v. Weber, Tagebücher, Bd. 6, Montag, den 10. März 1873.

Parlamentseröffnungen

231

Kriegsteilnahme an der Seite Österreichs zu finanzieren.79 Beim Abschlussdiner
brachten die Parlamentarier statt eines dreifachen ein sechsfaches Hoch auf ihren
König aus. Die Hoftrompeter, die die ersten drei Hochrufe begleitet hatten, standen
bei den drei zusätzlichen Vivats verdutzt und untätig herum.80 Insgesamt blieben die
Artikulationschancen der sächsischen Kammern bei den Feierlichkeiten zu Beginn
und am Ende eines Landtages aber gering.
Das gilt auch für die Landtagstafeln inklusive ihres abschließenden Kaffee-Ge¬
sprächs. Für dieses Festmahl galten dieselben Kleideranweisungen wie für die Er¬
öffnungszeremonie. Im Jahre 1907 richtete der Dresdner Hof ein Essen für 228 Per¬
sonen aus. 42 Mitglieder der Ersten Kammer und 78 der Zweiten Kammer speisten
gemeinsam mit dem König, einem Prinzen und zwei Prinzessinnen, deren insgesamt
31 Höflingen, zwölf Ministern und Personen aus der Verwaltungsspitze sowie 61
Regierungskommissaren. Sie saßen an einer Hufeisentafel, in deren Zwischenraum
noch vier weitere Tafeln so eingeschoben waren, dass sie Verbindung mit der Quer¬
seite hatten.81 Auf diese Weise konnten alle Teilnehmer gemeinsam mit dem König
an einem Tisch sitzen. Diese Symbolik ist im höfischen Ambiente durchaus bemer¬
kenswert, da die Tafelfähigkeit am Dresdner Hof bis zum Landtag 1833 nur Per¬
sonen erlangen konnten, die den vier Generationen tiefen Adel nachgewiesen hatten,
oder Spitzenbeamte der Zentralbürokratie waren.82 In der Mitte der Kopftafel saß
der König mit weiteren Mitgliedern des Herrscherhauses an der Außenseite. Ihm
gegenüber waren an der Innenseite die Präsidenten der beiden Kammern mit den
Vizepräsidenten platziert. Neben der Dynastie fanden an den Außenseiten des Tafel¬
arrangements Repräsentanten der Hofbürokratie und des Staatsapparates ihren fest¬
gelegten Sitz. Für die Parlamentarier gab das Oberhofmarschallamt keine Platz¬
anweisungen vor. Dennoch war auf diese Weise gesichert, dass die Abgeordneten
einen Gesprächspartner vom Hof, aus der Verwaltung oder aus dem Offizierskorps
fanden. Kein Gast war genötigt, sich neben einen ihm unliebsamen Kollegen zu
setzen, oder musste am Ende der Tafel geringere Chancen auf Konversation akzep¬
tieren. Soweit man das anhand der Menükarte beurteilen kann, kredenzte der
Dresdner Hof am 17. Oktober 1907 eine Speisefolge, die den aktuellen Ansprüchen
der Haute Cuisine entsprach.83

3. Höfische Inszenierung und parlamentarische Legitimation
Resümiert man, welche Einflussmöglichkeiten der Reichstag und der sächsische
Landtag auf das Zeremoniell der Parlamentseröffnungen hatten, ergibt sich, dass

79 Vgl. J. Matzerath, »Krieg oder Parlament«, 2007.
80 Sachs HStA Dresden, Carl v. Weber, Tagebücher, Bd. 5, Donnerstag den 14 Juni 1866.
81 Sachs HStA Dresden, 10006, OHMA, Nr. 60, Bl. 227-230: Teilnehmerliste der Landtagstafel,
Donnerstag, den 17. Oktober 1907.
82 A. Denk/J. Matzerath, Sächsischer Landtag, 2000, S. 103.
83

Sachs HStA Dresden, OHMA, Nr. 60, Bl. 232.

232

Matzerath

grundsätzlich die Inszenierungshoheit beim Fürsten und seiner Bürokratie lagen.
Die Parlamente waren auch während des Prozederes selbst weithin in einer passiven
Position. Dennoch verblieben ihnen Artikulationsmöglichkeiten. In Sachsen wurden
in den 1840er Jahren aufgrund parlamentarischer Initiativen die Antwortreden des
Präsidenten der Ersten Kammer auf die Thronrede abgeschafft. Für den Reichstag
lässt sich nachweisen, dass die schwankende Teilnahme der Abgeordneten an den
Eröffnungen des Parlamentes in der printmedialen Öffentlichkeit durchaus regi¬
striert wurde. Das Fernbleiben der Sozialdemokraten lässt sich sogar als eine De¬
monstration republikanischer Gesinnung verstehen. Ob die Reichstagsmitglieder
in Uniformen oder Frack erschienen, steigerte nicht nur den höfischen Glanz der
Veranstaltung, es signalisierte auch die Nähe der Parlamentarier zur Monarchie.
Die von den Dresdner Hofbeamten und Beobachtern sensibel registrierten Hoch¬
rufe der sächsischen Landtagsmitglieder oder die Unruhe der Kammern bei be¬
stimmten Passagen der Thronrede gehören ebenfalls zum Reaktionsrepertoire eines
Parlaments bei Eröffnungszeremonien. In den informellen Bereich und daher kaum
einzuschätzen gehören die Gesprächsmöglichkeiten zwischen Parlamentariern einer¬
seits und König und Herrscherhaus, sowie Mitgliedern des Hof-, Zivil- und Militär¬
staates bei den Dresdner Landtagstafeln.
Obwohl keine Egodokumente vorliegen, in denen Parlamentsmitglieder über die
dauerhafte Wirkung von Parlamentseröffnungen auf ihr Selbstverständnis berich¬
ten, kann man wohl von einer Wirkung solcher Zeremonien ausgehen. Als Mitglied
des Reichs- oder Landtages fanden sich die Parlamentarier in ein hierarchisiertes
Raumarrangement gestellt, das ihnen ihre Rolle vor Augen führte. Sie standen dem
fürstlichen Anspruch auf Souveränität und dem Staatsapparat gegenüber, fungierten
als dessen Ansprechpartner und besaßen daher nur eingeschränkte Artikulations¬
möglichkeiten, waren aber auch unverzichtbarer Teil des Zeremoniells. In Sachsen
wies diese Konstellation Anschlüsse an die Frühe Neuzeit auf, die in hoher Kon¬
tinuität fortgeführt wurden, während auf der Reichsebene die Bedeutung der Par¬
lamentseröffnungen nur eine kurze Tradition besaß. Die geringe Traditionsfestig¬
keit erlaubte es auch, Reichstagseröffnungen in den Dienst von Feierlichkeiten zu
einer Thronbesteigung zu transformieren. Die Kaiserproklamation in Versailles fand
ohne Volksrepräsentanten statt. Als Wilhelm II. seinen Regierungsantritt öffentlich
inszenierte, wählte er den Reichstag als Forum und er nutzte die höfische Inszenie¬
rung einer Parlamentseröffnung auch, um sich mittels eines Großgemäldes als aner¬
kannter Monarch zu präsentieren. Zugleich mit den Ansprüchen des Hohenzollern
verwies die Reichstagseröffnung v. Werners aber auch auf das Parlament als Legitima¬
tionsinstanz des Monarchen.

Andreas Biefang

Die Reichstagswahlen als demokratisches Zeremoniell

Der Zweck der Reichstagswahlen im Kaiserreich bestand darin, demokratisch legiti¬
mierte Gesetzgebungsmehrheiten zu ermitteln. Dazu kam ein durch Gesetz und
Verordnung normiertes, mathematisches Zurechnungsverfahren zur Anwendung,
das verbindliche Auskunft über die politischen Erwartungshaltungen der wahl¬
berechtigten Bevölkerung zu geben versprach. Allerdings erschöpfte sich das Wahl¬
geschehen nicht in der technisch-instrumentellen Erzeugung von Repräsentativität,
der administrativen Vorbereitung des Wahlgangs, der Benennung von Kandidaten
und der Verbreitung von Wahlprogrammen. Auch der Wahlakt selbst ging so wenig
im technischen Vorgang der Stimmabgabe auf, wie die Ermittlung und Verkündung
der Ergebnisse lediglich eine Frage der Statistik war. Vielmehr handelte es sich bei
Parlamentswahlen um vielschichtige Ereignisabläufe, die in einem hohen Maße von
symbolischer Kommunikation geprägt waren, von Zeichen, Ritualen und zeremonialen Elementen. Diese dienten nicht einfach als schmückendes Beiwerk, sondern sie
waren integraler Bestandteil des politischen Handelns und als solcher grundsätzlich
machtpolitisch wirksam.1
Das mit dem Wahlgeschehen verbundene symbolische Handeln bildete einen we¬
sentlichen Bestandteil der Auseinandersetzungen, die um die Deutung der politi¬
schen Ordnung des Kaiserreichs geführt wurden. Die Intensität und der Stil des
Wahlkampfes, die Gestaltung des Wahltages, der Vollzug des Wahlaktes, das Ver¬
halten der Akteure und die Wahrnehmung des Publikums entschieden mit über die
Machtstellung des Reichstags im Institutionengefüge des Kaiserreichs. Durch sie
konnte die Macht des Nationalparlaments geschwächt, oder - wenn sie den par¬
lamentarischen Geltungsanspruch plausibel erscheinen ließen - gestärkt werden.2
Die performativen Gestaltungsmöglichkeiten des Wahlkämpfens und Wählens
konnten zudem von den um Macht und Deutungshoheit konkurrierenden politi¬
schen Gruppierungen dazu genutzt werden, den jeweiligen inneren Zusammenhalt
zu stärken und gegenüber der Öffentlichkeit sichtbar zu machen. Der symbolisch
vermittelte soziale Sinn entstand dabei nicht nur absichtsvoll, durch zielgerichtetes
Handeln, sondern er konnte in den Aufführungen des Wahlgeschehens eingelagert

1 Zu den methodischen Zugängen maßgeblich H.-G. Soeffner/D. Tänzler, Figurative Politik,
2002; B. Stollberg-Rilinger, Kulturgeschichte des Politischen, 2005.
2 Zum Konzept parlamentarischer Geltungsgeschichten und der symbolischen Macht von Parlamen¬
ten allgemein W. Patzelt, Parlamentarische Geltungsgeschichten, 2002; in Anwendung auf die deut¬
schen Nationalparlamente C. Demuth, Wieviel Macht haben Parlamente, 2005.

234

Biefang

sein und politische Wirkung entfalten, ohne dass dies den Beiteiligten voll bewusst
war.3
Für ein umfassendes Verständnis der Bedeutung von Parlamentswahlen und von
parlamentarischer Macht bedürfen die öffentlichen Repräsentationen des Wahl¬
geschehens deshalb der historischen Analyse. Das gilt umso mehr, als sich Par¬
lamentswahlen in der Öffentlichkeit abspielten. Spätestens seit der Etablierung des
demokratischen Männerwahlrechts im Norddeutschen Bund gerieten Wahlkämpfe
und Wahlen zu medialen Großereignissen. Selten traten staatliche Institutionen,
Parteien, Kandidaten und Wahlbürger in ein so enges Verhältnis zueinander, selten
war die Kommunikation der Beteiligten, sei es im unmittelbaren persönlichen Kon¬
takt, oder sei es medial vermittelt, so dicht geknüpft.
Die Performanzen des Wählens lassen sich nur dann mit Zeremoniellen in Ver¬
bindung bringen, wenn man - wie in der Einleitung zu diesem Band ausgeführt einen weitgefassten Begriff zugrunde legt. Im Unterschied zum festgefügten und
Rechtsverbindlichkeit erzeugenden Zeremoniell der Frühen Neuzeit war das Zere¬
moniell des 19. Jahrhunderts von einer Tendenz zur Ausweitung, Verformung und
Entrechtlichung gekennzeichnet: Neben Kirche und Fürstenhof bedienten sich zu¬
nehmend auch andere Akteure zeremonieller Darstellungsweisen. Zugleich weitete
sich der Adressatenkreis, der zunächst vorrangig auf die persönlich Anwesenden
beschränkt war, hin zu einer jeweils zu bestimmenden medialen Öffentlichkeit aus.
Der heraufziehende »politische Massenmarkt« der Nationalstaaten wurde zum
Schauplatz konkurrierender Zeremonialstrukturen. Die Übergänge vom Zeremo¬
niell zum Ritual und zum Fest, ohnehin stets schwierig abzugrenzen, wurden un¬
scharfer. Sie scheinen sich einer endgültigen Definition zu entziehen.4
Mit der Frage nach den öffentlichen Repräsentationen des Wählens wird der Blick
auf einen Gegenstand gelenkt, der von der historischen Parlamentarismusforschung
erst in jüngerer Zeit entdeckt wurde.5 Parlamentarische Systeme galten - insbeson¬
dere in Deutschland - als politische Ordnungen, die durch rationale Verfahren be¬
stimmt wurden und von daher bilderarm und »unästhetisch« waren, was vor dem
Hantergrund der penetranten Inszenierung des »schönen Scheins« im Nationalso-

3 Auf die intendierten Aspekte der Rituale und Zeremonien konzentriert sich dagegen G. Althoff,
Macht der Rituale, 2003; auch W. Pyta analysiert das Zeremoniell in seinem Beitrag zu diesem Band
ausschließlich als Ausfluss intendierten Handelns.
4 ln der Forschung werden Ritual und Zeremoniell meist synonym verwendet. Die intensivsten Be¬
mühungen zur Begriffsdefinition hat unter Rückgriff auf eine umfangreiche Literatur wohl G.J.
Schenk, Zeremoniell und Politik, 2003, S. 47-74, unternommen. Auch er kommt zu dem Schluss,

dass »im Einzelfall die Grenzziehung schwierig« sei und verwendet in diesem Zusammenhang den
Begriff des »zeremonialisierten Rituals«. Seine Definition (S. 67f.) muss letztlich sehr allgemein
bleiben: Unter Zeremoniell versteht er »den Inbegriff derjenigen Regeln, welche die äußeren Formen
von sich wiederholenden, in erster Linie darstellenden Handlungen bei (näher zu spezifizierenden)
repräsentativen Anlässen innerhalb einer Schwankungsbreite festlegen.«
3 Als Beispiele: A. Biefang, Bismarcks Reichstag, 2002; M. G. Müller, Politische Liturgie der
Parlamente, 2003.

Reichstagswahlen

235

zialismus nicht durchweg als Nachteil angesehen wurde.6 Die größte Aufmerksam¬
keit haben bislang, sieht man von den Parlamentsarchitekturen ab, die Wahlkämpfe
als der am meisten öffentlichkeitswirksame Teil des Wahlgeschehens erfahren, und
zwar zunächst von Seiten der Politik- und Kommunikationswissenschaft mit
Schwergewicht auf der bundesrepublikanischen Entwicklung.7
Dort wurden die Bundestagswahlkämpfe als »rituelle Inszenierung des demokra¬
tischen Mythos« (Andreas Dörner), als »Hochzeiten ritueller Politikinszenierung«
(Hans Georg Soeffner u. Dirk Tänzer) oder als »Hochämter in der politischen All¬
tagsliturgie« (Ulrich Sarcinelli) gedeutet, ohne dass jedoch schon eine hinreichende
empirische Fundierung erfolgt wäre. Die Aufgabe der »rituellen Inszenierungen«
des Wählens sei es, so Andreas Dörner, auf symbolhafte Weise den Sinn der insti¬
tutioneilen Ordnung der parlamentarischen Demokratie zu verdeutlichen, dass näm¬
lich dem wahlberechtigten Bürger eine entscheidende Rolle bei der Verteilung der
politischen Macht im Staate zukomme. Die Rituale des Wahlkämpfens erscheinen
so als mehr oder weniger bewusst »von oben«, durch Staat und Parteien induzierte
pädagogische Prozeduren, durch die die Integration der Bevölkerung in das politi¬
sche System verbessert werden soll.
Für das Wahlgeschehen im Kaiserreich existieren noch keine vergleichbaren Inter¬
pretationsversuche, zumal der von Dörner beschriebene Kern des »Mythos«, wo¬
nach der Wähler über die Verteilung der Macht im Staate mitentscheide, in der
dualistisch verfassten konstitutionellen Monarchie nur bedingt zum Tragen kommt.
Auch die empirische Forschung steckt hinsichtlich der kulturhistorischen und performativen Aspekte des Wählens noch in den Anfängen.8 Ob dies daran liegt, wie
Thomas Welskopp meint, dass in der deutschen Wahlkultur des 19. Jahrhunderts
wegen des fehlenden revolutionären Mythos eine »verbindliche symbolische Basis«
gefehlt habe, so dass die Wahlkultur gewissermaßen in parteipolitisch geprägte Teil-

6 Zum Begriff vgl. W. Grasskamp, Die unästhetische Demokratie, 1992; zu dem als problematisch
empfundenen Zusammenhang von Demokratie und Inszenierung vgl. etwa K.-H. Bohrer, Ästhetik
und Politik, 1986; J.-D. Gauger/J. Stagl (Hrsg.), Staatsrepräsentation, 1992; H. Vorländer
(Hrsg.), Zur Ästhetik der Demokratie, 2003; zur »Inszenierung« als Herrschaftsmittel der National¬
sozialisten vgl. P. Reichel, Der schöne Schein des Dritten Reiches, 21992.
7 Die wichtigsten Autoren und Themen sind versammelt in: A. Dörner/L. Vogt (Hrsg.), WahlKämpfe, 2002; von Historikerseite zur Bundesrepublik ferner J. Angster, Der neue Stil, 2003;
T. Mergel. Der mediale Stil der Sachlichkeit; ders., Wahlkampfgeschichte als Kulturgeschichte,
2005; ders., Demokratie als Reklame, 2006; D. Münkel, Politik als Unterhaltung?, 2006.
8 Der Stand der historischen Wahlforschung zum Kaiserreich erschließt sich bei T. Kühne, Wahl¬
recht - Wahlverhalten - Wahlkultur, 1993; ders., Historische Wahlforschung, 1995; ders., Das
Deutsche Kaiserreich, 1998; ders., Demokratisierung und Parlamentarisierung, 2005. Die politische
Kulturforschung der vergangenen Jahrzehnte hat zwar die grundlegende Bedeutung von Weltwahr¬
nehmungen und -deutungen betont und mit der Erforschung sozio-kultureller Milieus insbesondere
für die historische Wahlforschung fruchtbar gemacht. Für die Schauseite der Politik und die sym¬
bolischen und praxeologischen Dimensionen des Wahlgeschehens hat sie sich nicht interessiert. Als
herausragendes Beispiel K. Rohe, Wahlen und Wählertraditionen, 1992. Für den hier verfolgten
Zusammenhang wenig ergiebig H.-P. Becht, Wahlkämpfe, 2006.

236

Biefang

kulturen zersplittert blieb, wird zu prüfen sein.9 Dabei kann gelegentlich der verglei¬
chende Blick auf die französische Entwicklung helfen. Zur Kultur- und Symbol¬
geschichte des Wählens liegt dort eine umfangreiche Forschung vor, die in Deutsch¬
land bislang noch kaum rezipiert wurde.10
Über die kulturhistorisch relevanten Aspekte der Reichstagswahlen informieren
am besten die Untersuchungen von Margaret L. Anderson und Robert Arsenschek.* 11 Beide Arbeiten stützen sich wesentlich auf die Wahlprüfungsverfahren des
Reichstags, die durch umfangreiche Auswertungen staatlicher Akten ergänzt wer¬
den. Sie liefern erstmals ein facettenreiches Bild der politischen Praxis des Wählens.
Insbesondere belegen sie mit einer Vielzahl von Beispielen, dass die verfassungs¬
mäßige Garantie der Wahlfreiheit im politischen Alltag keineswegs gesichert wurde,
sondern dass amtliche und private Wahlbeeinflussungen an der Tagesordnung wa¬
ren. Namentlich das Wahlgeheimnis blieb nur unzureichend gesichert. Vor allem in
ländlichen Wahlkreisen, aber auch in kleinen Stimmbezirken, in denen die Akteure
einander persönlich kannten, traf dies zu. Die Autoren zeigen aber auch, welche
Formen von Wahlbeeinflussung der Reichstag selbst für legitim oder tolerierbar
hielt, und wo er die Grenze des Zulässigen, das Umschlagen in unerlaubte Wahl¬
manipulation, erreicht sah. Die Bestimmung dieser Grenzlinie unterlag, abhängig
von den jeweiligen Mehrheitsverhältnissen und den übergeordneten politischen
Konstellationen, erheblichen Wandlungen. Insbesondere der gouvernementale
Schwenk des Zentrums führte nach 1900 dazu, dass der Reichstag seine Kontrollfunktion nur noch nachlässig ausübte.
Die folgenden Ausführungen sind in drei Abschnitte untergliedert. Zunächst
werden in der gebotenen Kürze Entstehung und Bedeutung des demokratischen
Wahlrechts im Zusammenhang des Reichskonstitutionalismus herausgearbeitet.
Der Hauptteil konzentriert sich sodann auf die performativen bzw. zeremonialen
Elemente des Wahlprozesses, die anhand ausgewählter Bildquellen erläutert wer¬
den.12 Abschließend folgt der Versuch, die Ergebnisse hinsichtlich ihrer Bedeutung

9 T. Welskopp, Banner der Brüderlichkeit, 2000, S. 478. Welskopp, S. 462-508, liefert im Übri¬
gen eine ausgezeichnete Analyse der sozialdemokratischen Wahlpraxis vor 1878, die er als »symboli¬
sche Revolutionen« kennzeichnet.
10 Mit Nachweis der einschlägigen Literatur: R Rosanvallon, Le sacre du citoyen, 1992; A. Garrigou, Histoire sociale du suffrage universel, 2002; die Forschungen erschließen sich auch über das

vorzügliche Lexikon von R Perrineau (Hrsg.), Dicdonnaire du vote, 2001; Elemente einer Ikono¬
grafie des Wählens bei M. Offeree, Un homme, une voix, 1993; ders., Figures du vote, 2001.
11 M. L. Anderson, Practicing Democracy, 2000; R. Arsenschek, Kampf um die Wahlfreiheit,
2002. Manche Aspekte dieser Studien hat bereits S. Suval, Electoral Politics, 1985, bes. S. 37-54,
vorweggenommen, wenn er auch dazu neigt, die Wahlen allzu pauschal als frei und fair einzustufen.
Neuere Wahlstudien beziehen die kulturgeschichliche Fragestellungen zunehmend ein. Vgl. z.B.
F. Mergenthal, Hottentottenwahlen, 1995; A. Griessmer, Massenverbände und Massenparteien,
2000; A. Gawatz, Wahlkämpfe in Württemberg, 2001, bes. S. 173-227. Hervorzuheben ist die allerdings auf die preußischen Landtagswahlen bezogene - Pionierstudie von T. Kühne, Dreiklassenwahlrccht und Wahlkultur, 1994, bes. S. 128-164.
12 Die Bildauswahl basiert u.a. auf der Auswertung folgender Zeitschriften: (Leipziger) Illustrirte
Zeitung, Berliner Illustrirte Zeitung, Die Woche, Ueber Land und Meer, Daheim, Gartenlaube,

Reichstagswahlen

237

für die Funktionsweise des politischen Systems des Kaiserreichs zusammenzufas¬
sen.

1. Das Wahlrecht als Strukturmerkmal der politischen Verfassung
des Kaiserreichs
Innerhalb des obrigkeitsstaatlich überformten monarchischen Konstitutionalismus
des Kaiserreichs wirkte das demokratische, an das Reichswahlgesetz von 1849 an¬
knüpfende Wahlrecht stets wie ein modernistischer Fremdkörper. Es fand nicht nur
in den deutschen Staaten kaum eine Entsprechung, sondern es zählte, indem es all¬
gemein, gleich, direkt und geheim zugleich war, auch zu den freiesten Wahlsystemen
in Europa.13 Zweifellos verkörperte das Wahlrecht die zukunftszugewandte, die dy¬
namische Seite des politischen Systems. Dem entsprach die in der Reichsverfassung
festgelegte Kompetenzzuweisung an den Reichstag jedoch nur bedingt: Zwar konn¬
te kein Reichsgesetz ohne Zustimmung des Parlaments zustande kommen, aber die
Krone verfügte über ausgedehnte Prärogativen, die sie extensiv nutzte. Auf die Zu¬
sammensetzung der Regierung hatte das Parlament allenfalls indirekten Einfluss,
die Kontrolle der Reichsleitung war durch die eigentümliche Konstruktion des Bun¬
desrats erschwert, und die Budgethoheit blieb wegen der weitgehenden Ausklammerung des Militärbudgets unvollständig. Zudem setzte die Hegemonie des konser¬
vativ dominierten Preußen im föderalen System des Reiches der Fortentwicklung
der Verfassung im liberalen oder demokratischen Sinne enge Grenzen.14
Dass das demokratische Wahlrecht 1867/71 Verfassungsrang erhielt, war den ei¬
gentümlichen politischen Konstellationen des Reichsgründungsprozesses zu verdan¬
ken. Diese veranlassten Bismarck und die entstehende Nationalliberale Partei dazu,
für das revolutionäre Wahlrecht von 1849 einzutreten, obwohl sie von ihrem ideo¬
logischen Standpunkt her eigentlich ein Wahlrecht favorisiert hätten, das nach Ei¬
gentumsverhältnissen oder Bildungsgraden gestaffelt war (Abb. 1). Drei Gründe wa¬
ren für dieses erstaunliche Zusammenspiel maßgeblich: Erstens die Absicht, die
Habsburgermonarchie, die als übernationales Reich das demokratische Wahlrecht
als existenzbedrohend ansah, im »Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland« aus¬
zustechen. Zweitens das Bemühen, die preußische Machterweiterung außenpoli¬
tisch abzusichern, und drittens die Notwendigkeit, dem neu entstehenden »Deut¬
schen Reich« über die fragile Legitimität des Kaisertums hinaus ein zusätzliches,
nationaldemokratisches Fundament zu verleihen. Die gegen den Liberalismus ge¬
richteten »bonapartistischen« Motive Bismarcks, die die zeitgenössische Debatte

Kladderadatsch, Ulk, Der Wahre Jacob, Süddeutscher Postillon, Simplicissimus. Sie kann daher eine
gewisse Repräsentativität beanspruchen.
13 Vgl. die Übersichten bei B. Vogel u.a., Wahlen in Deutschland, 1971, S. 120-124; M. Mattmül¬
ler, Durchsetzung des allgemeinen Wahlrechts, 1975.

14 Eine kluge Zusammenschau des verfassungspolitischen Ballastes, den die Dominanz des konser¬
vativen Preußen dem Reich auferlegte, bei H. Spenkuch, Vergleichsweise besonders?, 2003.

238

Biefang

während des preußischen Verfassungskonfliktes bestimmt hatten, und die von der
historischen Forschung lange in besonderer Weise hervorgehoben wurden, spielten
auf der nationalen Ebene seit 1866 nur eine nachgeordnete Rolle.15
Indem das Wahlrecht jedem Mann mit vollendetem 25. Lebensjahr das Recht zur
Wahl zusprach, sofern er nicht Armenunterstützung bezog oder »bei der Fahne«
war, brachte es einen Großteil der erwachsenen männlichen Bevölkerung - gut 20
Prozent der Gesamtbevölkerung - in eine unmittelbare Beziehung zu den Institu¬
tionen des Reiches. Ähnliches gilt bis zu einem gewissen Grad auch für viele Frauen,
deren Aktionsräume zwar rechtlich beschränkt waren, die gleichwohl aber in erheb¬
lichem Umfang an Wahlkämpfen beteiligt sein konnten. Die Wahlbeteiligung stieg
von 1871 bis 1912 nahezu kontinuierlich an. Sie erreichte 1871 bereits 51 Prozent, über¬
schritt 1874 die 60 Prozent- und 1887 die 70 Prozent-Marke. In den Wahlen von
1907 und 1912 stieg die Beteiligung auf über 84 Prozent und erreichte damit einen
Mobilisierungsgrad, der auch in den »reifen« Demokratien der Gegenwart als außer¬
ordentlich gelten muss - und das, obgleich der Erfolgswert der einzelnen Wähler¬
stimme in dicht bevölkerten städtischen Wahlkreisen um ein Vielfaches geringer sein
konnte als in dünnbesiedelten ländlichen Gegenden. Zugleich nahm die Zahl der
politisch umkämpften Wahlkreise immer weiter zu, ablesbar an den Stichwahlen,
deren Anzahl von 45 im Jahr 1871 auf 190 im Jahr 1912 anwuchs. Man kann somit
feststellen, dass ein stetig wachsender Teil der Bevölkerung die Wahlen zum Reichs¬
tag als einen Vorgang betrachtete, an dem zu beteiligen sich lohnte, sei es, weil man
Wahlen als Austragungsort politischer Richtungsentscheidungen betrachtete, oder
sei es, weil man darin eine Möglichkeit sah, seine politische Gesinnung demonstrativ
zum Ausdruck zu bringen.16 Es kann kein Zweifel bestehen, dass die Reichstags¬
wahlen der Motor jenes Prozesses waren, den die Forschung als »Fundamental¬
politisierung« der Bevölkerung bezeichnet hat.17 Das demokratische Wahlrecht —
in Verbindung mit der umfassenden Gesetzgebungskompetenz - bildete die Voraus¬
setzung dafür, dass der Reichstag in den Fokus der sich herausbildenden nationalen
Öffentlichkeit geraten und zum veritablen Symbol der politischen Nation werden
konnte, und zwar noch bevor Wilhelm II. das Kaisertum der Hohenzollern als ein
nationales Kaisertum zu definieren begann.18

15 Diese Argumentation ist ausführlich entwickelt bei A. Biefang, Modernität wider Willen, 1998.
16 Diese besonders von den »Milieuparteien«, dem Zentrum und der Sozialdemokratie, sowie den
Parteien der nationalen Minderheiten geübte Praxis hat S. Suval, Electoral Politics, 1985, als »affir¬
mative voting« bezeichnet.
17 Ob die durch das Wahlrecht eingeleitete »Demokratisierung« die Fortentwicklung des Konstitutionalismus bis hin zur Parlamentarisierung erleichtert oder erschwert hat, ist umstritten. Entschieden
die letztere Auffassung vertritt C. Schönberger, Die überholte Parlamentarisierung, 2001, der we¬
sentlich das »verfrüht« gewährte Wahlrecht für die »Versäulung« des Parteiensystems verantwortlich
macht.
18 A. Biefang, Der Reichstag als Symbol, 2003.

Reichstagswahlen

239

2. Performative Aspekte und zeremoniale Elemente der Reichstagswahlen
Die Wahlen zum Deutschen Reichstag waren ein komplexer Vorgang, der sich über
einen längeren Zeitraum erstreckte und in verschiedene Raum-, Zeit- und Hand¬
lungsabschnitte untergliedern lässt. Sie begannen mit der amtlichen Verkündung
des Wahltermins, umfassten die administrative Vorbereitung des Wahltags von der
Festlegung der Stimmbezirke über die Erstellung der Wählerlisten und die Bestim¬
mung des Wahlvorstandes bis zur Auswahl der Wahllokale und der Bereitstellung
der für den Wahlvorgang benötigten Utensilien. Dem standen auf politischer Seite
die Kandidatenaufstellung, der Wahlkampf in all seinen Facetten sowie die Stimm¬
zettelverteilung gegenüber. Der Höhepunkt des Geschehens war mit dem Wahltag
und dem Vollzug des eigentlichen Wahlakts erreicht. Es folgten die Stimmauszäh¬
lung, die amtlichen Bekanntgabe der Wahlergebnisse und die Siegesfeiern der Kan¬
didaten, Parteien und Anhänger. Das Wahlgeschehen kam endgültig zum Abschluss,
nachdem die Ergebnisse der notwendig gewordenen Stichwahlen festgestellt waren.
Insgesamt konnten von der Bestimmung des Wahltermins bis zur amtlichen Verkün¬
dung der Ergebnisse bis zu drei Monate verstreichen.
Schon diese zeitliche Spreizung macht deutlich, dass es sich bei dem Wahlgesche¬
hen als Ganzes um kein Zeremoniell handelte. Vielmehr haben wir es mit einer Viel¬
zahl miteinander verknüpfter Handlungseinheiten zu tun, die in unterschiedlichem
Maße performative und zeremonielle Elemente beinhalten. Aus dem Gesamtkom¬
plex des Wahlgeschehens werden daher im folgenden die beiden Teilbereiche heraus¬
gegriffen, die am stärksten von performativen Handlungsformen geprägt waren: der
Wahlkampf und der Wahlakt.

a)

Wahlkämpfe

Wahlkämpfe finden statt, wenn sich mehrere Kandidaten oder Parteien um ein
Wahlamt bewerben. So war es auch bei den Reichstagswahlen des Kaiserreichs. Die
Konkurrenten wurden dabei meist durch ein ganzes Bündel von Motiven angetrie¬
ben, das letztlich dem Ziel der Stimmenmaximierung diente. Aus ihrer Sicht sollten
Wahlkämpfe den jeweiligen Kandidaten bekannt machen, die eigene Partei motivie¬
ren, die politische Anhängerschaft mobilisieren und Wähler aus dem gegnerischen
Lager herüberziehen. Dass Wahlkämpfe darüber hinaus eine symbolische Funktion
besaßen, die machtpolitische Bedeutung entfalten konnte, dürfte den Beteiligten nur
ausnahmsweise bewusst gewesen sein. Die folgenden Bemerkungen beziehen sich
hauptsächlich auf das typische Wahlkampfgeschehen in umstrittenen städtischen
Wahlkreisen, und sie betreffen eher die wilhelminische Ära als die Bismarckzeit. Sie
bilden also tendenziell das moderne Kaiserreich ab. Daneben gab es Wahlkreise, die
sich fest in der Hand einer politischen Partei befanden, so dass die Konkurrenz,
wenn sie denn überhaupt antrat, wegen mangelnder Erfolgsaussichten auf größere
Wahlkampfaktivitäten verzichtete. Schließlich gab es wenig politisierte, ländliche
Wahlkreise, in denen das Wählen noch kaum eine individuelle Tätigkeit, sondern

240

Biefang

eine kollektive Angelegenheit der Dorfgemeinschaft war. Dort ging es weniger dar¬
um, Kandidaten durch politische Mehrheitsbildung demokratisch zu ermitteln, son¬
dern darum, gemeinsam den am besten geeigneten Bewerber herauszufinden und
diesen möglichst geschlossen zu wählen. Wo solche älteren, konsensorientierten Tra¬
ditionen vorherrschten, fand kaum ein nennenswerter Wahlkampf statt.
Regeln. Die Wahlkämpfe des Kaiserreichs begannen mit dem Tag der amtlichen

Bekanntgabe des Wahltermins und endeten mit dem Wahltag. Für diesen Zeitraum
galt seit Beginn des Kaiserreichs besonderes Recht: Wahlversammlungen und Wahl¬
vereine standen unter dem gesetzlichen Schutz des Reichs.19 Das Reichswahlgesetz
garantierte, dass Vereine, die ausschließlich zum Zweck der Wahlvorbereitung gebil¬
det wurden, für den Zeitraum des Wahlgeschehens nicht als politische Vereine galten.
Sie bedurften daher im Unterschied zu gewöhnlichen politischen Vereinen nicht der
Genehmigung durch die Behörden und unterlagen weniger strengen formalen Rege¬
lungen.20 So durften Männer und Frauen teilhaben, die das 18. Lebensjahr noch
nicht vollendet hatten. Von der rechtlichen Privilegierung profitierten vor allem die
Sozialdemokraten, die auch unter den Bedingungen der »Sozialistengesetze« von
1878 bis 1890 Wahlvereine bilden und Wahlversammlungen abhalten und somit in
begrenztem Umfang legal in der Öffentlichkeit auftreten konnten. Indem der Wahl¬
kampf in einem besonderen, reichsrechtlich definierten und zeitlich abgegrenzten
Handlungsraum stattfand, war er dem politschen Alltag entrückt und erhielt eine
besondere Dignität. Der Wahlkampf konnte ungeachtet seiner disparaten Erschei¬
nungsformen als ein einheitliches, als ein nationales Ereignis wahrgenommen wer¬
den.
Abgesehen von den erwähnten rechtlichen Privilegierungen folgte der Wahlkampf
keinem festen Reglement. Vielmehr bildete sich aus der Wahlkampfpraxis ein En¬
semble von Aktionsformen heraus, das als typisch angesehen wurde. Akteure und
Publikum erwarben ein Wissen darüber, wie Wahlkämpfe üblicherweise abzulaufen
hatten, was man zu tun und was man zu lassen hatte, um erfolgreich zu sein. Dieses
Wissen wurde in einer Vielzahl, meist auf die Bedürfnisse der jeweiligen Partei zu¬
geschnittenen Broschüren tradiert, auf die die Wahlkämpfer zurückgreifen konn¬
ten.21 Das Gesamtgeschehen des Wahlkampfs blieb jedoch auf informelle Weise

19 § 17 Reichstagswahlgesetz. Zu allen rechtlichen Aspekten des Wählens im Kaiserreich gestützt auf
eine reiche Quellenbasis - darunter inzwischen verloren gegangene Reichstagsakten - vorzüglich:
J. Hatschek, Parlamentsrecht, 1915; ders., Kommentar, 1920.
20 Bis zum Inkrafttreten des Reichsvereinsgesetzes vom 19. April 1908 oblag das Versammlungsund Vercinsrecht der Gliedstaaten des Reichs. Daraus ergab sich eine regional stark divergierende
Praxis, die besonders in Preußen und Sachsen restriktiv ausfiel.
21 Genannt seien nur für das Zentrum: Anton Erkelenz, Leitfaden für Wahlorganisatoren und Wahl¬
werber, Berlin 1907; für die Sozialdemokratie: Rathschläge für das politische Leben. Mit besonderer
Berücksichtigung der Reichstagswahlen, Zürich L884; Handbuch für Vereins- und Versammlungs¬
leiter. Zugleich ein Wegweiser bei Reichstagswahlen, Berlin 1898; für die Konservativen: Die Ungül¬
tigkeit von Reichstagsmandaten und deren Verhütung. Rathgeber bei der Abhaltung von Wahlver¬
sammlungen und Wahlen für den Reichstag, hrsg. v. Wahlverein der Deutschen Conservativen für
seine Mitglieder, Berlin 1894 (nach dem Verfasser auch »der kleine Koller« genannt).

Reichstagswahlen

241

durch Konventionen bestimmt. Indem ihm ein charakteristisches Moment des poli¬
tischen Zeremoniells fehlt, nämlich ein verbindliches, ausformuliertes Regelwerk,
rückt er insgesamt näher an das Ritual heran.
Akteure. Zu den Akteuren der Wahlkämpfe gehörten zunächst die staatlichen Be¬

hörden, und zwar vornehmlich in Preußen und in Sachsen. Sie nahmen in vielfältiger
Weise Einfluss auf das Wahlgeschehen, um monarchic- und regierungstreue Kan¬
didaten durchzubringen. Zu den gängigen Methoden amtlicher Wahlmache zählte
die propagandistische Unterstützung genehmer Kandidaten, etwa durch geeignete
Presseartikel oder durch Flugblätter und Broschüren, sowie die administrative Be¬
hinderung gegnerischer Parteien, etwa indem man die Abhaltung von Wahlver¬
sammlungen oder die Verteilung der Stimmzettel erschwerte. Als besonders effektiv
erwies sich die sogenannte Beamtenwahlpolitik. Mit diesem Begriff wurden die Ver¬
suche bezeichnet, entweder die Beamten als Wähler zu mobilisieren, oder sie zur
Beeinflussung und Kontrolle des Elektorats in ihrem jeweiligen Wirkungskreis zu
motivieren. Diese Aktivitäten fanden naturgemäß weitgehend im Verborgenen statt
und entbehrten jeglicher performativer Eigenschaften.
Mit Blick auf die symbolischen Aspekte der offiziösen Wahlmache ist jedoch eine
Beobachtung erwähnenswert: Seit den Reichstagswahlen von 1884 lässt sich in der
illustrierten Presse die Entstehung eines Bildtypus beobachten, der den Reichskanz¬
ler, den Leiter eines Reichsamts oder den Minister eines Einzelstaates im Wahllokal
im Moment der Stimmabgabe zeigt. Dieser Bildtypus, der eine bis heute vertraute
visuelle »Standardsituation« vom Wahltag schuf, führte dem staatsloyalen, konser¬
vativen Bürger und den traditionellen ländlichen Milieus vor Augen, dass die Wahl¬
teilnahme von der Obrigkeit gewünscht war. Die Stimmabgabe unter dem demokra¬
tischen Wahlrecht wurde auf diesem Wege ihres oppositionellen Gehalts entkleidet
und zur patriotischen Pflicht des gesinnungstreuen Untertans erhoben (Abb. 2).
Das Aufkommen des Bildtypus fiel im Übrigen zeitlich zusammen mit der ersten
zentral gesteuerten Flugblattkampagne, die die preußische Staatsregierung aus An¬
lass eines Wahlkampfes initiierte.22
Zu den weiteren Akteuren zählen die Wahlkandidaten und die Parteien, wobei der
Umfang des Engagements sowohl von den spezifischen Gegebenheiten des Wahl¬
kreises als auch von der Parteizugehörigkeit abhing. Während die Sozialdemokraten
vor allem nach 1890 über eine differenzierte Parteiorganisation verfügten und auf
die hohe Einsatzbereitschaft ihrer Mitglieder setzen konnten, bedurfte die Zen¬
trumspartei als klassische »Fraktionspartei« im Wahlkampf der Unterstützung der
katholischen Geistlichkeit. Auch die konservativen und liberalen Parteien, gleichfalls
»Fraktionsparteien«, gerieten wegen ihrer defizitären Organisationsstrukturen zu¬
nehmend in Abhängigkeit von wirtschaftlichen oder ideologischen Interessenverbän¬
den, die für sie die Wahlpropaganda betrieben.23

22 R. Arsenschek, Kampf um die Wahlfreiheit, 2002, S. 322 h
23 Dazu zuletzt mit Nachweis der umfangreichen Literatur A. Griessmer, Massenverbände und
Massenparteien, 2000.

242

Biefang

Das führt zur dritten Akteursgruppe, den mehr oder minder privaten Wahlhel¬
fern. Dazu zählen neben den erwähnten Verbänden solche Personen, die sich in lo¬
kalen Komitees engagierten, Frauen, die ihre männlichen Familienangehörigen antrieben und in der Nachbarschaft agitierten, Kinder, die Stimmzettel verteilten,
Gastwirte, die Räumlichkeiten vermieteten oder kostenlos zur Verfügung stellten
(Abb. 3). Alles in allem dürften die Reichstagswahlkämpfe in den 397 Wahlkreisen
mit ihren Tausenden von Stimmbezirken eine erhebliche, nicht exakt quantifizier¬
bare, aber sicher in die Flundertausende gehende Zahl von Personen in unterschied¬
licher Weise als Flandelnde einbezogen haben.
Handlungsfelder und Handlungsformen. Zum wichtigsten Element des Wahlkampfs

entwickelten sich die Wahlversammlungen. Für sie existierten wiederum detaillierte
Regeln bzw. Vorschriften, die sich aus dem Versammlungsrecht ergaben.24 Dazu
gehörte die polizeiliche Anmeldung der Wahlversammlungen, die Einhaltung der
ordnungsrechtlichen Bestimmungen sowie der Verzicht auf bestimmte Formen der
politischen Agitation, die als Beleidigung oder als Aufforderung zum Umsturz ge¬
deutet werden konnten, wobei der Interpretationsspielraum der Behörden groß war.
Generell unterlagen die Versammlungen der polizeilichen Überwachung. Bei sozial¬
demokratischen Wahlversammlungen gehörte die Anwesenheit eines Polizisten zum
gewohnten Bild, so dass die Veranstaltungen mit dem permanenten Risiko der Auf¬
lösung konfrontiert waren, wenn die Obrigkeit einen Rechtsverstoß wahrzunehmen
glaubte. In der »Ara Tessendorf« und unter den Bedingungen des Sozialistengeset¬
zes war dies vor allem in Preußen und Sachsen mit großer Regelmäßigkeit der Fall.
Im Mittelpunkt der Wahlversammlungen standen die Reden des jeweiligen
Kandidaten oder, bei dessen Abwesenheit, diejenigen seiner lokalen Unterstützen
Wahlversammlungen fanden bis zur Reichstagswahl 1912 ganz überwiegend in ge¬
schlossenen Räumen statt. Während Sozialdemokraten grundsätzlich offene Ver¬
sammlungen abhielten, denen jeder Interessierte beiwohnen konnte, bevorzugten
die liberalen Parteien geschlossene Versammlungen, zu denen man nur mit einer
Einlasskarte Zutritt erhielt. Gleichwohl zählte die planmäßige Störung von Wahl¬
versammlungen durch Angehörige gegnerischer Parteien, die von Zwischenrufen bis
zur mehr oder weniger gewaltsamen »Sprengung« der Versammlung reichen konnte,
zur gängigen Praxis in umstrittenen, vorzugsweise städtischen Wahlkreisen.
Die Raumordnung entsprach in etwa derjenigen, die man in Deutschland aus par¬
lamentarischen Sitzungen kannte (Abb. 4). Die Redner befanden sich in der Regel
in erhöhter Positition auf einem Podium. Dort war auch das Rednerpult oder wenig¬
stens ein Tisch aufgestellt, an dem die Vertreter der unterstützenden Parteien und
des Wahlkomitees platznehmen konnten. Glaubt man dem überlieferten Bildmateri¬
al, scheinen hinsichtlich des Redestils in Wahlversammlungen andere Konventionen
gegolten zu haben als in Parlamentssälen. Während Parlamentarier fast ausschließ¬
lich mit zurückhaltender Gestik visualisiert wurden - es sei denn, sie sollten als

24 Dazu mit vielen Beispielen aus der Rechtsprechung und den Wahlprüfungsakten J. Hatschek,
Kommentar, 1920.

Reichstagswahlen

243

hemmungslose Agitatoren bloßgestellt werden - war eine leidenschaftliche und ex¬
pressive Gestik bei der Visualisierung von Wahlrednern in Reportagezeichnungen
und Karikaturen durchaus üblich.25 Eine ähnlich strikte Trennung der Repräsentati¬
on parlamentarischen und populären Redens lässt sich im Übrigen für Frankreich
nicht nachweisen - womöglich ein Hinweis auf unterschiedliche kulturelle Stile in
Republiken und konstitutionellen Monarchien.
Ein weiteres Handlungsfeld bildeten die Konzipierung, die Herstellung und der
Vertrieb von Wahlprogrammen und Wahlpropaganda. Dazu zählten neben Flugblät¬
tern, Plakaten und Broschüren auch die Bildnisse der Wahlkandidaten, die relativ
früh und zahlreich zum Einsatz kamen, und zwar vorzugsweise innerhalb der Mi¬
lieuparteien des Zentrums und der Sozialdemokratie. Die Bildnisse wurden als
Carte-de-visite-Fotografien vertrieben, wurden zu Fraktionstableaux oder Leporel¬
los zusammengefügt, dienten als Raumschmuck bei Wahlversammlungen und waren
auf Postkarten zu sehen.26 Ausnahmsweise wurden sie auch schon zur Vorstellung
des jeweiligen Wahlkreisbewerbers in der Tagespresse oder in gesonderten Wahlzei¬
tungen gedruckt (Abb. 5). Wahlplakate hingegen existierten zunächst beinahe nur
als Textplakate, die aufgrund ihres meist kleinen Formats nicht immer klar von ge¬
klebten Flugblättern zu unterscheiden waren.27 Oft enthielten sie nicht mehr als den
Namen des Kandidaten. Die Sozialdemokratie erprobte seit den Wahlkämpfen von
1903 auf ihren Wahlplakaten und Flugblättern zunehmend allegorische Bilderzäh¬
lungen. Dabei verwendete sie gerne sogenannte Kontrastbilder, die nach dem Vorher-Nachher-Schema die traurige Realität der Gegenwart mit den glücklichen Ver¬
hältnissen der kommenden Zeiten in Beziehung setzten oder das Wohlergehen der
müßigen herrschenden Klassen mit dem Elend der hart arbeitenden Proletarier kon¬
trastierten.28 Großformatige Wahlplakate im modernen Verständnis waren nur ver¬
einzelt zu sehen, und zwar vorwiegend außerhalb Preußens, da dort das Verbot zum
Kleben politischer Plakate konsequent durchgesetzt wurde. Die ersten derartigen
Plakate stammten aus dem Jahr 1912 und wurden z.B. von den Nationalliberalen im
Reichstagswahlkampf und von den Sozialdemokraten im bayerischen Landtagswahl¬
kampf eingesetzt.29 Sie wurden ergänzt durch eine Vielzahl von Wahlbroschüren
und Flugschriften, die teils zentral hergestellt und verteilt wurden, teils aber auch

25 Zur Kultur politischer Versammlungen im frühen Kaiserreich am besten - allerdings beschränkt
auf das sozialdemokratische Milieu - T. Welskopp, Banner der Brüderlichkeit, 2000, S. 291-338.
26 Beispiele in: O. May, Deutsch sein heißt treu sein, 1999; Kaiser, Führer, Republik, CD-ROM
Edition, 2003.
27 Zum politischen Plakat im Kaiserreich vgl. die Einleitung zu Politische Plakate der Weimarer
Republik, 1980, sowie U. Zeller, Frühzeit des politischen Bildplakats, 1988.
28 Beispiele bei F. Mergenthal, Hottentottenwahlen, 1995, S. bes. S. 235-251. Vgl. ferner die ein¬
schlägige Plakatsammlung des Archivs der sozialen Demokratie, CDKA009. Zur Ikonografie
K. Hickethier, Karikatur, Allegorie und Bilderfolge, 1979.
29 Das Plakat der Nationalliberalen Partei im Archiv des Deutschen Historischen Museums, Signatur
IV/20/ICN/44C29; das von Olaf Gulbransson entworfene Plakat der Sozialdemokraten in: Plakate in
München, 1976, S. 105; allgemein U. Zeller, Frühzeit des politischen Bildplakats, 1988, bes. S. 2427.

244

Biefang

in Verantwortung regionaler oder lokaler Akteure entstanden. Daneben existierten
weitere Agitationsformen, die vom Plakatieren und Verteilen von Flugblättern bis
hin zu Straßenumzügen, politischen Geselligkeiten, Wahlbanketten und der persön¬
lichen »Bearbeitung« des Wählers reichten. Vor allem nach 1900 entwickelten sich in
den städtischen Wahlkreisen ausgesprochen modern anmutende Wahlkampfformen,
die auch den Einsatz von Fahrrädern, Automobilen oder Heissluftballons einschlos¬
sen (Abb. 6).
Die wesentliche organisatorische Herausforderung im Wahlkampf bestand darin,
die tatsächlichen und potentiellen Wähler rechtzeitig mit Stimmzetteln des eigenen
Kandidaten zu versorgen (Abb. 7). Amtliche Stimmzettel kannte das Kaiserreich
nicht. Im Wahlgesetz fand sich lediglich die Bestimmung, dass die Stimmzettel von
weißer Farbe zu sein hatten und keine äußerlichen Kennzeichen tragen durften
(§ 10). Es waren deshalb die Parteien und Kandidaten, die die Herstellung der
Stimmzettel privat organisieren mussten. Da die individuell fabrizierten Papiere in
Größe, Form und Farbton teilweise erheblich voneinander abweichen konnten, stell¬
te das Verfahren eine ernste Gefährdung des Wahlgeheimnisses dar. Die Verteilung
der Zettel erforderte daher - ebenso wie deren Annahme - einen gewissen Beken¬
nermut, da sie die politischen Präferenzen der Beteiligten sichtbar werden ließen.
Seit Inkrafttreten der »Lex Wölfel«, benannt nach dem linksliberalen Antragsteller
Moritz Wölfel, am 12. März 1884 stand zumindest fest, dass es sich bei den Wahl¬
zetteln nicht um politische Druckschriften im Sinne der Reichs- oder Landesgesetze
handelte. Damit waren sie vor staatlichen Eingriffen und insbesondere vor Beschlag¬
nahmungen geschützt. Dieses rechtliche Privileg schuf die Voraussetzung, dass sich
die sozialdemokratische Partei unter den Bedingungen des Sozialistengesetzes über¬
haupt mit Aussicht auf Erfolg an den Wahlen beteiligen konnte.
Am Wahltag selbst traten die sogenannten Wahlschlepper in Aktion. »Bis zur
letzten Stunde der Wahl wurden die Wahllisten kontrolliert, festgestellt, welcher
Wahlberechtigte noch nicht gewählt hatte, dieser besucht, aufgefordert, gegebenen¬
falls, wenn Hilfe erforderlich war, zum Wahllokal begleitet«, erinnerte sich ein Wahl¬
helfer.30 Die Parteien und Kandidaten stützten sich dabei teilweise auf größere Netz¬
werke von Wahlhelfern und Vertrauensleuten, die versuchten, die säumigen Wähler
ausfindig zu machen und zur Stimmabgabe zu animieren.31 Dabei kamen vor allem
auf Seiten der Konservativen und Nationalliberalen auch Kutschen und Automobile
zum Einsatz, worüber die Sozialdemokraten - denen dies zu kostspielig war — wie¬
derholt Klage führten (Abb. 8). Oft war die demonstrative Seite des »Schleppens«,
der Appell an das schlechte Gewissen der Nichtwähler, ebenso wichtig wie der reale
Effekt.

30 August Rathmann, Ein Arbeiterleben. Erinnerungen an Weimar und danach, Wuppertal 1983,
S. 23.
31 Zum Schleppen« vgl. z. B. die detaillierte Schilderung bei F. Mergenthal, Hottentottenwahlen,
1995, S. 154-160.

Reichstagswahlen

245

Publikum und Öffentlichkeit. Wahlkämpfe waren von der Sache her auf die größt¬

mögliche Öffentlichkeit hin angelegt. Und in der Tat stießen sie zeitgenössisch auf
ein überwältigendes Interesse. Das Publikum war auf vielfältige Weise unmittelbarer
Zeuge der Wahlaktivitäten, besuchte Wahlversammlungen und beobachtete die öf¬
fentlichen Wahlmanifestationen unterschiedlichster Art. Zugleich gab es eine sehr
ausgedehnte öffentliche Berichterstattung sowohl in der politischen Tagespresse32
als auch in den illustrierten Zeitschriften (Abb. 9). Selbst die überwiegend konser¬
vativ bis rechtsliberal orientierten Familienblätter berichteten allgemein über Wahl¬
abläufe, wobei insbesondere die Bildberichterstattung bis heute nicht annähernd er¬
schlossen ist. In Wahlkampfzeiten waren Parlamentspolitik und Wahlkandidaten das
herausragende Medienthema, das auch die Berichterstattung über die Fürstenhäuser
zeitweilig in den Hintergrund treten ließ.
Die Reichstagswahlkämpfe, so lässt sich zusammenfassen, fanden in einem durch
Reichsrecht definierten Raum und in einem zeitlich begrenzten Rahmen statt. Auf
diese Weise wurden die Geschehnisse in den Wahlkreisen, die sich abhängig von der
jeweiligen Parteienkonstellation und des Politisierungsgrades sehr unterschiedlich
gestalten konnten, in einen nationalen Ereigniszusammenhang gebracht. Die
Reichstagswahlkämpfe boten die Möglichkeit, die Einheit der politischen Nation
zu erfahren, ohne auf konträre politische Auffassungen verzichten und ohne das
jeweilige »Milieu« verlassen zu müssen. Sie waren in hohem Maße inklusiv, indem
sie eine große Zahl von Menschen aus unterschiedlichen Wirkungsbereichen in
einen nationalen Handlungskontext einbezogen. Der organisatorische Aufwand
und das emotionale Engagement, mit der die Wahlkämpfe geführt wurden, ver¬
schafften dem Reichstag einen Zugewinn an Legitimität und symbolischer Macht,
ohne dass seine verfassungsrechtliche Situation sich änderte, und ohne dass ein Zu¬
gewinn an instrumenteller Macht zu verzeichnen gewesen wäre. Für die »Reichslei¬
tung« wurde es zunehmend risikoreicher, die politischen Botschaften der Wahl¬
ergebnisse zu ignorieren.
Es handelte sich bei den Reichstagswahlkämpfen, legt man die von Herfried
Münkler in Anschluss an Hannah Arendt formulierten Kriterien zugrunde, um
einen klassischen Fall von lateraler Macht, von Macht also, die nicht jederzeit abruf¬
bar war, sondern durch aktuelles Handeln jeweils erst generiert werden musste.33
Die performativen Momente der Wahlkämpfe ließen die Macht des Wahlbürgers
sichtbar werden, sie symbolisierten die in der Verfassung des Reichs nicht vorgese¬
hene »Volkssouveränität«. Indem dies durch publizistische Vermittlung gleichsam
vor den Augen der Nation geschah, stand die demokratische Performanz des Wählens in effektiver Konkurrenz zum »imperialen Zeremoniell«.

32 Einen eindrucksvollen Überblick zur Wahlberichterstattung in der Tagespresse seit 1893 bietet die
Presseausschnittsammlung des Reichslandbundes, BArch, R 8034 II, Nr. 5072-5111.
33 H. Münkler, Visibilität der Macht, 1995.

246

Biefang

bj Der Wahlakt
Um io Uhr morgens fiel der Startschuss: »Das Wahlgeschäft hat mit dieser Stunde
im ganzen Reich begonnen: im höchsten Gebirgsdorfe wie an den Strauchdörfern
der Nordseeküste. Ein ganzes Volk, das zur Wahl schreitet, in der die Stimme des
letzten Koppelknechtes genau ebensoviel gilt, wie die Stimme des Reichskanzlers.«34
Der Wahltag war ohne Zweifel der Höhepunkt des Wahlgeschehens. Es gab ein klar
definiertes Vorher - die administrative und politische Wahlvorbereitung - und ein
ebenso klar definiertes Nachher - die Stimmauszählung, die Verkündung der Er¬
gebnisse und die Siegesfeiern. Im Zentrum stand das Wählen selbst, der eigentliche
»souveräne« Akt des Wahlbürgers. Anders als in der französischen Dritten Repu¬
blik, wo die Assemblee nationale die souveräne Nation repräsentierte, war das Wäh¬
len im Kaiserreich im rechtlichen Sinne nicht Ausdruck der Volkssouveränität.35 Der
Wahltag lässt sich daher - wiederum anders als in Frankreich - nicht ohne Weiteres
mit dem Sakralen in Bezug bringen. Die Wahlen waren kein von der Staatsführung
vorbereitetes republikanisches Fest, und sie fanden auch nicht am Sonntag statt,
sondern an wechselnden Wochentagen. Abhängig Beschäftigte konnten deshalb
häufig nur während der Arbeitspausen oder nach Feierabend wählen oder waren
auf das Entgegenkommen der Arbeitgeber angewiesen. Inwieweit der Wahlakt den¬
noch auch im konstitutionellen System des Kaiserreichs ein besonderer Vorgang, ein
»zeremonialisiertes Ritual« (G. J. Schenk) war, soll im Folgenden überprüft werden.
Regeln. Für den Wahlakt im engeren Sinne lagen verbindliche Regeln vor. Sie er¬
gaben sich zunächst aus den Bestimmungen der Reichsverfassung, des Reichswahl¬
gesetzes und vor allem des Wahlreglements. Während erstere im Sinne des Konstitutionalismus zwischen Krone und Parlament vereinbart waren, Fiel letzteres in die
alleinige Zuständigkeit des Bundesrats. Dieser hatte nach Art. 15 des Bundes- bzw.
Reichswahlgesetzes für das gesamte Bundes- bzw. Reichsgebiet das Wahlreglement
zu erlassen.36 In diesem Reglement wurde zunächst die adminstrative Seite der
Wahlvorbereitung geregelt, für die ausschließlich die Exekutive verantwortlich war.
Dazu zählte das Procedere bei der Bildung der Wählerlisten, die Abgrenzung der
Wahlbezirke in den Wahlkreisen, die Bestellung der Wahlvorstände etc. Daneben
enthielt das Wahlregelement auch Bestimmungen für den Ablauf des Wahlaktes
selbst (§§8-17). Das Reglement trat 1869 in Kraft und überdauerte das gesamte
Kaiserreich, sieht man von der Reform von 1903 ab, auf die noch zurückzukommen
sein wird.
Akteure. Zu den Akteuren zählte zunächst der Wahlvorstand. Er bestand aus dem
Wahlvorsteher, dem Protokollführer sowie bis zu sechs Beisitzern, die von den kom¬
munalen Behörden bestimmt wurden. Zwar durfte dem Wahlvorstand kein unmit-

34 Berliner Illustrirte Zeitung, Jg. 7, Nr. 36, 26.6.1898, S. 5.

35 Y. Deloye, Rituel et symbolisme electoraux, 1996.
36 Die ursprüngliche Fassung des Wahlreglemcnts von 1870 (Bundesgesetzblatt 1870, S. 275) sowie
die Änderungen von 1903 (Reichsgesetzblatt 1903, S. 275) sind abgedruckt z.B. bei W. Baensch,
Reichstags-Wahlrecht - Wahlverfahren - Wahlprüfungen, 1903.

Reichstagswahlen

247

telbarer Staatsbeamter angehören, aber der Bestellmodus garantierte, dass nur Per¬
sonen benannt wurden, die das Vertrauen der Obrigkeit besaßen. Zudem war die
Definition des »Staatsbeamten« unbestimmt, so dass in der Praxis lokale Autoritä¬
ten wie Dorfschulzen, Gutsverwalter etc. am Wahltisch saßen. Auch die Auswahl
sogenannter »feudaler Wahllokale« wie Amtsstuben, die Privatwohnungen von
Dorfschulzen, Guts- und Amtsvorstehern konnte den obrigkeitlichen Charakter
des Wahlakts verstärken. Zu den weiteren Akteuren zählten Wahlbeobachter, die
die Parteien zur Überwachung des Wahlvorgangs entsandten, aber auch Privatleute
wie Guts- oder Fabrikbesitzer bzw. deren Beauftragte, die darauf achteten, dass die
von ihnen wirtschaftlich abhängigen Personen »richtig« wählten. Der Hauptakteur
war jedoch der Wähler, der am Wahltag, wie ein populäres zeitgenössisches Hand¬
buch formulierte, sein »staatsbürgerliches Ehrenrecht« auszuüben hatte.37
Handlungsabläufe. Die Wahllokale öffneten um 10 Uhr morgens und schlossen um
6 Uhr (bzw. ab 1903: um 7 Uhr) abends. Die Wahlhandlung begann mit der Kon¬
stituierung des Wahlvorstandes, die durch Handschlag an Eidesstatt vollzogen wur¬
de. Damit wurden die Mitglieder auf das Wahlreglement verpflichtet, das zusammen
mit dem Wahlgesetz in jedem Wahllokal ausgehängt werden musste. Im Zentrum
des Wahllokals befand sich der Wahltisch, an dem der Wahlvorstand und die Beisit¬
zer platznahmen. Dieser musste so aufgestellt werden, dass er von allen Seiten zu¬
gänglich blieb. So sollte die Tätigkeit des Wahlvorstandes transparenter gemacht
und Manipulationen vorgebeugt werden. Auf diesem Tisch befand sich, wie das
Wahlreglement formulierte, ein »verdecktes Gefäß«, die Wahlurne. Wie diese be¬
schaffen zu sein hatte, darüber gab es auch nach der Reform des Wahlreglements
von 1903 keine Vorschriften. Die Beschaffung geeigneter Behältnisse blieb den loka¬
len Behörden überlassen. In der Praxis kamen reich verzierte Sonderanfertigungen
zum Einsatz, aber auch von Hutschachteln, Zigarrenkisten, Kochtöpfen und Sup¬
penschüsseln ist immer wieder die Rede. Die Verwendung derartiger Gefäße gefähr¬
dete nicht nur das Wahlgeheimnis, sie stand in den Augen vieler Beobachter auch im
eklatanten Widerspruch zur Würde des Wahlakts (Abb. 10).
Mit dem Stimmzettel in der Hand betrat der Wähler das Wahllokal. Er hatte
einzeln an den Wahltisch heranzutreten, seinen Namen zu nennen und ggf. seinen
genauen Wohnort. Nachdem seine Identität durch Abgleich mit der Wählerliste fest¬
gestellt war, begab sich der Wähler zur Wahlurne. Dort übergab er den Stimmzettel,
der so gefaltet sein sollte, dass der Name des Kandidaten nicht zu erkennen war, an
den Wahlleiter. Dieser legte denselben »uneröffnet in das auf dem Tische stehende
Gefäß« (Abb. 11 u. 12). Nachdem der Protokollführer die Abgabe der Stimme in der
Wählerliste vermerkt hatte, war der Wahlakt abgeschlossen. Der Wähler konnte das
Wahllokal verlassen.
Nimmt man den Ablauf des Wahlakts in den Blick, fallen mehrere Dinge auf. Die
gesamte Ordnung war von der Fiktion des mündigen, unbeeinflussten Wählers be-

37 Clemens Freyer, Der deutsche Reichstag. Seine Geschichte, Organisation, Rechte und Pflichten,
Berlin 1887, S. 62.

248

Biefang

stimmt. Das begann mit der räumlichen Isolierung des Wählens. Mit dem Betreten
des Wahllokals verließ der Wähler die Sphäre der politischen Leidenschaften und
der egoistischen Interessen, denn dort waren die Wahlwerbung und das Verteilen
von Stimmzetteln verboten. Auch die ausgehängten Rechtstexte, Wahlgesetz und
Wahlreglement, gemahnten an die besondere Sphäre des Raums. Das Wahllokal
war der Ort, indem der Wähler frei von äußerer Beeinflussung, aber auch frei von
Hass und Leidenschaft, von Vorurteil und eigennütziger Vorteilssuche, nach bestem
Gewissen und in Verantwortung für den Staat handeln sollte. Im »Sacre du citoyen«
sollte der Privatmann zum Staatsbürger werden. Der Höhepunkt der Wahlhandlung
wurde mit der Übergabe des Stimmzettels an den Wahlleiter erreicht, der das Votum
in die Urne gab. Dieser zentrale Augenblick gehörte zu den Momenten, die am
häufigsten in Bildern dargestellt wurden.
Dass es sich bei der Inszenierung des Wahlablaufs als autonomes, zwangfreies
Handeln des Staatsbürgers um eine Fiktion handelte, wurde bereits mehrfach ange¬
deutet. Amtliche Wahlbeeinflussungen waren »nicht die Ausnahme, sondern die
Regel«. Dazu trat die geistliche Wahlbeeinflussung sowie diejenige durch Unterneh¬
mer und Gutsbesitzer.38 Bei der Wahlmanipulation gab es ein ausgeprägtes StadtLand-Gefälle, wobei insbesondere in den kleinen Stimmbezirken, die in ländlichen
Regionen oft weit unter 100 Wähler umfassten, teilweise groteske Zustände herrsch¬
ten. In regionaler Hinsicht waren Sachsen, Mecklenburg und Preußen überdurch¬
schnittlich betroffen, in parteipolitischer Hinsicht die Mandate der konservativen
Parteien und der Antisemiten. Die von der Wahlprüfungskommission des Reichs¬
tags zur Prüfung angenommenen Fälle bilden nur einen kleinen Teil der eingereich¬
ten Beschwerden ab, die ihrerseits wiederum nur einen Bruchteil der tatsächlichen
Wahlmanipulationen erfassten. Bei den dreizehn Reichstagswahlen bis 1912 unter¬
zog das Parlament insgesamt 974 Fälle (19 Prozent aller Mandate) einer näheren
Prüfung, in deren Folge immerhin 89 Mandate (1,7 Prozent Mandate) kassiert wur¬
den. Für die Annullierung war dabei nicht die bloße Tatsache oder die Schwere der
Manipulation entscheidend, sondern die Frage, ob dadurch der Wahlausgang beein¬
flusst worden sei. Die Ergebnisse aus Wahlkreisen mit sicheren Mehrheiten wurden
deshalb meist nicht angefochten.39
Die Bestimmungen des Wahlreglements von 1869 waren nicht geeignet, die Wahl¬
freiheit zu sichern. So war zwar vorgeschrieben, dass die Stimmzettel »weiß« zu sein
hatten und keine äußeren Kennzeichen tragen durften. In der Praxis wurde dies je¬
doch vieliach und trickreich unterlaufen. Oft war für die im Wahllokal befindlichen
Personen per bloßem Augenschein zu erkennen, welche Person gewählt bzw. nicht
gewählt wurde. Die Annahme und Abgabe eines Stimmzettels konnte daher den
Wählern oppositioneller Kandidaten erheblichen Bekennermut abfordern. Der Vor¬
gang enthielt aber auch ein würdeloses, demütigendes Element, indem der Wähler

38 Zur Praxis der Wahlbeeinflussung umfassend M. L. Anderson, Practicing Democracy, 2000;
R. Arsenschek, Kampf um die Wahlfreiheit, 2002 (Zitat S. 173).
39 R. Arsenschek, Kampf um die Wahlfreiheit, 2002, S. 150f.

Reichstagswahlen

249

vor Vertretern der Obrigkeit durch teilweise lächerliche Mittel zur Preisgabe seiner
politischen Haltung gezwungen wurde. Das gilt umso mehr, als Gutsverwalter und
industrielle Arbeitgeber auch im Wahllokal selbst Einfluss zu nehmen suchten und ungeachtet des Verbots - immer wieder Stimmzettel verteilen ließen.
Wegen der zahlreichen Mängel des Wahlverfahrens bemühte sich der Reichstag
wiederholt um eine grundlegende Überarbeitung des Wahlreglements, bei der die
Erfahrungen aus der Wahlprüfungskommission Berücksichtigung finden sollten.
Insgesamt elf Mal befasste sich das Parlament zwischen 1889 und 1902 mit entspre¬
chenden Gesetzesvorlagen, vier Mal stimmte der Reichstag mit großen Mehrheiten
zu, zuletzt 1902 auch unter Einbeziehung der Nationalliberalen. Jedesmal wurde der
Gesetzentwurf durch das ablehnende Votum des Bundesrats ausgebremst.40 Erst im
Frühjahr 1903 kam es — jetzt auf Initiative des Reichskanzlers Bernhard v. Bülow, der
dafür in einem politischen Koppelungsgeschäft Zugeständnisse des Zentrums bei
der Neufassung des Zolltarifs ausgehandelt hatte - zur Einigung über ein neues
Wahlreglement, das durch Verordnung des Bundesrats unter Zustimmung des
Reichstags erlassen wurde.41
Die beiden wichtigsten Punkte (§ 11 des Wahlreglements) betrafen die Einführung
amtlicher Wahlkuverts (12 x 15 cm aus undurchsichtigem Papier) sowie von Wahl¬
kabinen bzw. - sollte deren Anschaffung zu teuer sein - von sogenannten Isolierräu¬
men, in denen die weiterhin privat hergestellten Stimmzettel, deren Größe jetzt auf
9 x 12 cm festgesetzt wurde, unbeobachtet in das Kuvert gesteckt werden konn¬
ten.42 Allerdings gab es keine Vorschriften darüber, wie diese Kabinen und Isolier¬
räume auszusehen hatten. So ergab sich in lokaler Verantwortung eine große Varia¬
tionsbreite, wobei sich namentlich in städtischen Stimmbezirken die Wahlkabine
durchsetzte (Abb. 13).
Umstritten ist die Bewertung dieser Reform. Während Margaret L. Anderson in
der institutioneilen Sicherung des Wahlgeheimnisses einen entscheidenden macht¬
politischen Erfolg der reformwillgen Reichstagsmehrheit zu erkennen meint, den sie
als Ausweis demokratischer Lernfähigkeit interpretiert, weist Robert Arsenschek
zurecht darauf hin, dass die Reform nicht in erster Linie Ausdruck der Stärke der
Parlamentsmehrheit gewesen sei, sondern Ergebnis eines politischen Tausch¬
geschäfts zwischen Reichskanzler v. Bülow und der Fraktion des Zentrums. Zudem
konnten auch die Neuregelungen das Wahlgeheimnis nicht hinreichend schützen. So
fehlte weiterhin eine Vorschrift über die Gestaltung der Wahlurnen, was manche
Wahlvorstände dazu veranlasste, nunmehr Behältnisse einzusetzen, in denen die
Stimmzettel in der Reihenfolge ihrer Abgabe Übereinanderlagen und durch Abgleich
mit der Wählerliste deren nachträgliche Zuordnung zu einzelnen Personen möglich
wurde. Auch kamen wiederholt Wahlkabinen zum Einsatz, die so konstruiert waren,

40 J. Hatschek, Parlamentsrecht, 1915, S. 364h
41 R. Arsenschek, Kampf um die ’Wahlfreiheit, 2002, S. 357 f.
42 Zur Wahlkabine als »Ort der Moderne« vgl. auch die Bemerkungen von T. Mergel, Wahlkabine,
2005.

Biefang

250

dass sie den Wähler nicht vor Blicken schützten. Ähnlich mangelhaft erfüllten man¬
che der sogenannten »Isolierräume« ihre Funktion.
Gleichwohl führte die Reform des Wahlreglements zu einer erheblichen Verbes¬
serung für die Wähler und zu einer symbolischen Aufwertung des Wahlaktes. Die
Isolierung des Wählers, deren erste Stufe beim Betreten des Wahllokals erfolgte,
wurde durch die Wahlkabine gewissermaßen verdoppelt, der souveräne Akt des
Wählens noch deutlicher als bisher als das eigentliche Zentrum der Wahlhandlung
inszeniert. Das Wahlreglement schrieb sogar ausdrücklich vor, dass jeder Wähler vor
der Stimmabgabe die Isolierzelle betreten haben musste. Ohne dieses Übergangs¬
ritual blieb der Wähler Privatperson, seine Stimme wertlos. Die meisten Wähler
hatten nun die Möglichkeit, in der Wahlkabine den Stimmzettel der favorisierten
Partei aus der Tasche zu ziehen und unbeobachtet in das amtliche Stimmkuvert ein¬
zulegen. Ohne Furcht vor unmittelbarer »Entlarvung« konnte das Kuvert dann dem
Wahlvorsteher übergeben werden. Zweifellos war mit dem verbesserten Verfahren
ein Zugewinn an Respekt und Würde für den Wähler als Person und für den Wahl¬
akt als Ausdruck staatsbürgerlicher Freiheit verbunden.
Flierin lag der Grund dafür, dass viele Konservative, aber auch mancher National¬
liberaler gegen die Neuregelung Sturm liefen. Es blieb dem konservativen Abgeord¬
neten Georg Oertel Vorbehalten, die »Lex Rickert« am 23. Januar 1903 im Reichstag
als »Klosettgesetz« zu bezeichnen - einen Begriff, den Bernhard v. Bülow wenig
später auch im Preußischen Abgeordnetenhaus verwenden sollte. Immer wieder wur¬
den die Wahlkabinen als »Klosetts« verunglimpft, »in denen die Staatsbürger von
nun an ihr Geschäft zu verrichten hätten«.43 Kaum eine Zeitung wollte darauf ver¬
zichten, den despektierlichen Begriff zu verwenden, selbst wenn sie dessen ideologi¬
sche Implikationen nicht teilten.44 Auch die Zeichner der Satireblätter griffen die
Formulierung dankbar auf und setzen sie auf die unterschiedlichste Weise visuell
um (Abb. 14). Damit wurde ein Bildmotiv geprägt, dass einige Jahrzehnte später
bei den Gegnern des Weimarer Parlamentarismus erneute Verwendung fand.45 Die
heftige Reaktion der Konservativen deutet jedenfalls darauf hin, dass die Reform von
1903 zumindest symbolpolitisch einen Prestigegewinn für das Wahlvolk und indi¬
rekt für den Reichstag bedeutete.

3. Die Reichstagswahlen - Ein demokratisches Zeremoniell
Wie gesehen, lässt sich das Wahlgeschehen als Ganzes auch mit dem weitgefassten
Begriff des Zeremoniells, der diesem Buch zugrunde liegt, nicht treffend beschrei¬
ben. Das Wahlgeschehen war ein über Monate sich erstreckender Ereigniszusam-

43 F- Stampfer, Erfahrungen und Erkenntnisse, 1957, S. 81.
/.ur Diskussion der Reform in der Presse vgl. BArch, R 8034 II, Nr. 5081-7086 u. 5850. Ferner
I. Mergei., Wahlkabine, 2005.
Lin Beispiel aus dem Jahr 1928 bei R. Bavay, Von links gegen Weimar, 2005, S. 290.

Reichstagswahlen

251

menhang, der eine Vielzahl performativer Handlungsformen umfasste. Nur einige
wiesen Elemente und Strukturen auf, die mit dem Begriff des Zeremoniells in Ver¬
bindung gebracht werden können. Das trifft im besonderen auf Teile des Wahlkampf
sowie auf den Wahlakt im engeren Sinne zu, die in diesem Beitrag behandelt wur¬
den.
Zunächst konnte gezeigt werden, dass in das Wahlgeschehen eine Vielzahl unter¬
schiedlicher Akteure einbezogen wurde, die die mit der Vorbereitung und Durch¬
führung des Wahlgangs betrauten Personen ebenso umfasste wie die Kandidaten
und Parteimitglieder, die Wahlkämpfer und die Wähler. Auf diese Weise konnte
das Wählen gesellschaftlich eingeübt und als fester Bestandteil des politischen Le¬
bens wahrgenommen werden. Die besondere rechtliche Privilegierung des Wahl¬
kampfes, die spezifische Zeit- und Raumstruktur, die den Wahlakt kennzeichnete,
schufen einen nationalen Kontext, der auch dann von den Beteiligten erfahren wer¬
den konnte, wenn sie sich politisch bekämpften. Wie in Frankreich fanden die Wah¬
len zudem im ganzen Land an ein und demselben Tag statt. Sie führten somit die
Nation — anders als in Großbritannien, wo die Termine von Wahlkreis zu Wahlkreis
variierten - in einem politischen Gemeinschaftserlebnis zusammen. Insofern war das
Wahlgeschehen eine Affirmation der nationalen Identität, und zwar im Sinne einer
politisch - nicht rechtlich - verstandenen »Volkssouveränität«.
Dazu trug ohne Zweifel die intensive, auch visuelle Medienberichterstattung bei.
Es kann jedenfalls keine Rede davon sein, dass die parlamentarische Seite des kon¬
stitutionellen Systems arm an Bildern, Ritualen, Zeremoniellen gewesen sei. Die
öffentliche Repräsentation der »Volkssouveränität« durch die Reichstagswahlen
stellte eine ernsthafte Konkurrenz zum »imperialen Zeremoniell« und seinem Gel¬
tungsanspruch dar - zumal, wie die Beiträge dieses Bandes nahelegen, von einem
spezifisch nationalen bzw. imperialen Zeremoniell ungeachtet der medialen Präsenz
Wilhelms II. nur in begrenztem Umfang gesprochen werden kann. Es scheint ein
genereller Zug der »Krise des Zeremoniells« im 19. Jahrhundert zu sein, dass es
»funktionell in den Massenmedien« aufging.46
Lassen sich aus diesen Befunden allgemeine Aussagen über den Charakter der
politischen Realverfassung des Kaiserreich als konstitutionelle Monarchie gewin¬
nen?
1. Die Beschäftigung mit den performativen Aspekten des Wahlgeschehens hilft
zu verstehen, welchen herausragenden Stellenwert die Zeitgenossen den Reichstags¬
wahlen zugemessen haben. Das Wahlgeschehen war in hohem Maße inklusiv, sowohl
hinsichtlich der Akteure wie in Bezug auf das Publikum. Vor diesem Hintergrund
erscheinen auch die seit der konservativen Wende Bismarcks immer wieder erwoge¬
nen »Staatsstreichpläne«, die stets die Auflösung des Reichstags und die Beseitigung
des demokratischen Wahlrechts umfassten, wenig realistisch. Anders als in Sachsen,
wo 1896 in einem handstreichartigen Verfahren das den Aufstieg der Sozialdemokra¬
tie begünstigende, maßvolle Zensuswahlrecht durch ein Dreiklassenwahlrecht ersetzt

46 So die These von B. Jahn u.a. (Hrsg.), Zeremoniell in der Krise, 1998, S. 14.

Biefang

252

wurde, verharrten vergleichbare Überlegungen auf Reichsebene im Reich der Rheto¬
rik. In den Jahren nach der Reichsgründung hätte ein solches Vorgehen die Existenz
des Nationalstaats gefährden können, nach 1890 hätte es Teile der Bevölkerung dem
politischen System und vermutlich auch der Hohenzollern-Monarchie dauerhaft und
mit kaum kalkulierbaren Folgen entfremdet.47 Die systematisch und kontinuierlich
betriebenen Versuche zur Umgehung des Wahlgeheimnisses erscheinen wie eine
Kompensation dafür, dass das 1867/71 aufgrund übergeordneter politischer Notwen¬
digkeiten eingeführte demokratische Wahlrecht nicht mehr zu beseitigen war.
2. Diejenige politische Kraft, die die öffentlichen Repräsentationen des Wählens
am planvollsten und effektivsten für ihre politischen Zwecke nutzte, war die Sozial¬
demokratie.48 Sie war auch diejenige Partei, die als erste und am konsequentesten
danach trachtete, in möglichst allen Wahlkreisen des Reichs mit eigenen Kandidaten
anzutreten, und zwar auch dort, wo keine Aussicht auf einen Wahlsieg bestand.49 Sie
feierte mit demonstrativem Stolz die Wahlerfolge, die sie unter schwierigen Bedin¬
gungen erzielte. Denn die Stimmabgabe für die Sozialdemokraten konnte viel per¬
sönlichen Mut und individuelle Opferbereitschaft von den Wählern verlangen, da
sie sich auf die Wahrung des Wahlgeheimnisses nicht verlassen konnten und erheb¬
liche ökonomische Nachteile gewärtigen mussten. Die Sozialdemokraten zogen aus
ihrem kontinuierlichen Stimmenzuwachs, der sie schon 1890 zur stärksten Partei im
Lande werden ließ, ein wachsendes Selbstvertrauen (Abb. 15). Dies galt ungeachtet
der Tatsache, dass sie aufgrund des stark abweichenden Erfolgswertes der Stimmen
in ländlichen und städtischen Wahlkreisen erst 1912 zur stärksten Fraktion des
Reichstags aufstiegen.
In den Theoriedebatten blieb das Verhältnis der Partei zum Parlamentarismus
distanziert, in der politischen Praxis und in ihrer symbolischen Agitation jedoch
setzte die Sozialdemokratie in einem Umfang auf das allgemeine Wahlrecht, dass
die von der Parteilinken geäußerte Kritik an der Wahleuphorie dagegen verblasst.
In diesem Zusammenhang seien die sozialdemokratische Frauenwahlrechtsbewe¬
gung - seit 1891 gehörte die politische Gleichstellung der Frauen zum programma¬
tischen Bestand der Partei - sowie die gleichfalls sozialdemokratisch geprägten De¬
monstrationen gegen das Dreiklassenwahlrecht in Preußen wenigstens erwähnt.
Insbesondere letzte Bewegung konnte seit 1908 erhebliche Menschenmengen zu¬
gunsten des demokratischen Wahlrechts mobilisieren. Mit ihren Aktionen gelang
zugleich, den Typus der wohlgeordneten Straßendemonstration in Deutschland zu
etablieren - einem weiteren »zeremonialisierten Ritual« mit Bezug auf das freie
Wählen.50

'

Vgl. auch das Urteil von M. L. Anderson, Practicing Democracy, 2000, S. 423h

48 Zum Verhältnis der Sozialdemokratie zum Parlamentarismus vgl. E. Pracht, Parlamentarismus,
1990; A. Biefang, Sozialdemokratie, 2001.
1 Zur Intensität des sozialdemokratischen Wahlkampfs T. Welskopp, Banner der Brüderlichkeit,
2000, S. 462-508.
Rosenbusch, Frauenwahlrecht, 1998; B.-J. Warneken (Hrsg.), Das Kulturmuster »friedliche
'endemonstration<-, 1986; W. Kaschuba, Von der »Rotte« zum »Block«, 1991.

Reichstagswahlen

253

Die sozialistischen Theoretiker haben sich nur ungern und vage über das Aus¬
sehen des »Zukunftsstaats« geäußert, aber die Erwartung der sozialdemokratischen
Anhängerschaft war klar: Dort würden Wahlen stattfinden müssen. Die Stimmabga¬
be für die Sozialdemokratie erschien wie eine Abschlagzahlung auf den »Zukunfts¬
staat« (Abb. 16). Sie ließ die Partei und die Wähler in dem Gefühl zurück, dass die
Zukunft ihnen gehörte. Vor diesem Hintergrund lässt sich auch das Verhalten der
sozialdemokratischen Arbeiterbewegung und ihrer Anhängerschaft während der
Revolutions 1918/19 besser verstehen. Es war nicht nur der Anti-Chaos-Reflex kom¬
plexer Industriegesellschaften, der die große Mehrheit der sozialdemokratischen An¬
hängerschaft dazu veranlasste, die Wahl zu einer Verfassunggebenden Nationalver¬
sammlung zu befürworten

(Abb. 17).

Dahinter stand auch die jahrzehntelange

Praxis des Wählens sowie die effektvolle Propagierung des allgemeinen Wahlrechts
als symbolischer Ausdruck der »Volkssouveränität«.

Biefang

254

-frei mul)
Oie ®tfd)id)tt iS brr Jtortfdjrilt int Öetou|tifctn btt /tttl)tii.

eint birttte SBnltl ira frtitn Slmtritn.

Uint «trete ®al|[ im rotiftitutiontUcn enctfnnb.

Abb. i: »Frei nach Hegel Die Geschichte ist der Fortschritt im Bewußtsein der Freiheit«, Zeichnung
von Wilhelm Scholz, entnommen aus: Kladderadatsch, Jg 20, Nr. 2,13.1.1867,

$

Die Karikatur atmet den nationalliberalen (Zweck-)Optimismus der Reichsgründungs¬
jahre. Das »directe Wahlrecht« und vor allem seine ordnungsgemäße Anwendung erschei¬
nen als Ausdruck zivilisatorischen Fortschritts. Während Deutschland die neue Stufe der
Freiheit erklommen hat, werden die Wahlen in den Vereinigten Staaten von Amerika und
in England als von Gewalt und Korruption beherrscht vorgeführt. Wenige Wochen vor
der Wahl zum Konstituierenden Reichstag des Norddeutschen Bundes veröffentlicht,
wirkt die Zeichnung wie ein visueller Vorgriff zum Wahlprogramm der Nationalliberalen
Partei vom 12. Juni 1867: »Das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht ist
unter unserer Mitwirkung zur Grundlage des öffentlichen Lebens gemacht«, hieß es dort.
Ungeachtet aller »Gefahren«, die damit verbunden seien, solange Pressefreiheit, Versammlungs- und Vereinsrecht polizeilich verkümmert, die Wahlen »bureaukratischen
Einrichtungen« unterworfen und die Gewährung von Diäten versagt seien, werde »das
allgemeine Wahlrecht selbst das festeste Bollwerk der Freiheit« sein. (Programmatische
Kundgebungen der Nationalliberalen Partei 1866-1909, Berlin 1909, S. 9)

Reichstagswahlen

255

Abb. 2: »Fürst Bismarck als Wähler in Berlin am 28. Oktober 1884«, Zeichnung von H. Clementz, entnommen aus: Daheim, Nr. 7, 75. 77. 1884, Erste Beilage

Das konservative Familienblatt zeigt den Reichskanzler im Moment der Stimmabgabe in
seinem Berliner Stimmbezirk. Das Wahllokal befand sich in der Restauration Reimann in
der Leipziger Straße 14, in unmittelbarer Nähe zum Reichstagsgebäude. Als Wahlvor¬
stand fungierte der Hofklempnermeister Thielmann. Der Begleittext verweist auf das
gute Beispiel Bismarcks, dem alle wohlmeinenden Staatsbürger folgen sollten. Wenn
nun einmal das allgemeine Wahlrecht gelte, dürfe das Feld nicht den »verneinenden Par¬
teien« überlassen bleiben.
Auffällig ist die Umkehrung der gewohnten Herrschaftsperspektive im Wahllokal. Wäh¬
rend die Stimmabgabe meist so visualisiert wurde, als ob der Wähler der Obrigkeit in
Gestalt des Wahlleiters gegenübertrete, erscheint in diesem Fall der Reichskanzler als die
Autorität. Bismarck besetzt nicht nur die Bildmitte, er ist auch, was die Größenverhält¬
nisse angeht, die bei weitem überragende Figur. Auch behält er während der Stimmabga¬
be seine Kopfbedeckung auf. Seine Uniform weist ihn als der staatlich-militärischen
Sphäre zugehörig aus, der sich der diensthabene Handwerksmeister zu beugen hat.

256

Biefang

Abb. 3: »Straßenbilder vom Wahltag in Berlin«, Fotografien der Deutschen Illustrations-Gesell¬
schaft und von Boedecker, entnommen aus: Berliner Illustrirte Zeitung, Jg. 21, Nr. 3, 21.1.1912,
S.38

Frauen und Kinder waren, wie die Fotografien zeigen, auf vielfältige Weise in das Wahl¬
kampfgeschehen einbezogen. Die Bilder dokumentieren zugleich eine der Gebrauchswei¬
sen für politische Plakate, in diesem Fall für personenbezogene Textplakate. Auf dem
linken Bild werben Frauen am Wahltag für den Kandidaten der Sozialdemokratischen
Partei Wilhelm Düwell im Wahlkreis Berlin 1 (Mitte). Düwell verlor die Wahl, das Man¬
dat erhielt der Kandidat der Fortschrittlichen Volkspartei, Johannes Kaempf. Der Kan¬
didat der Demokratischen Vereinigung, Richard Gädke, mit Kind und Hund beworben,
schaffte es gleichfalls nicht in den Reichstag.

Reichstagswahlen

257

Abb. 4: »Von der Wablbewegung: Eine freisinnige Wählerversammlung im zweiten Berliner
Wahlkreis hört die Rede des Kandidaten Kreitling an«, Fotografie von Zander & Labisch, ent¬
nommen aus: Berliner Illustrirte Zeitung, Jg. 12, Nr. 23, 7. 6.1903, S. 334

Es existieren nur wenige Fotografien von Wahlversammlungen. Über die Ursachen mag
man spekulieren. Die technischen Schwierigkeiten bei »Momentaufnahmen« in geschlos¬
senen Räumen, die auch bei dem ausgewählten Beispiel erkennbar sind, zählen sicherlich
dazu. Meist wurden daher Zeichner als Bildreporter eingesetzt. Die obige Fotografie
zeigt den freisinnigen Kandidaten Robert Kreitling, der mit erhobener rechter Hand einen Stift haltend - spricht. Der Gestus ist der eines Dozierenden, nicht der eines
Agitators. Bei dem Veranstaltungsort handelt es sich vermutlich um eine Gastwirtschaft.
Am rechten Bildrand ist eine Dame unter den Zuhörern zu erkennen. Seit der Nachwahl
von 1899 ging der Wahlkreis Berlin II (äußere Stadt, Süd/Südwest) regelmäßig an die
Sozialdemokratie.

258

Biefang

Lesen und dann
weitergeben.

Lesen and dann
weitergeben.

für ben

o. Scijlcsung
fjerausgegeben uom 5reifinni9cn ^cntrat=
IPafflfomitee in Sdjlestoig.

Nr. 3.

€rfdjctnt wäffrenb ber tüal^tjcit nad) 8c*
barf unb roitb gratis verteilt.

Bcrantuiortlidjcr SRcbafteut: Srnft 5ß i e m c ij e r in ©djleSioig.
©ebrudt hn „©djlcSiDtgcr ängciger", SctjlcSroig, ^ofiflraße 6.

^HcJjbrucferctMitjcr Jrpetffmami,

freifirtniger Heid;stagsfcmbibat für Sdilcstmg ■ (Ecfmiförbo.
©err SBu^brudetei»
Scfiöcr ©pctfjin nu n=
Sdcrnförbc l)at in jaljl»
reichen Berfamtnlungcn
ßdj ben SBfifjlent oor»
cRellt unb bor iffiten
i flavor iiberjeugenber
Keife fein Programm
entiuidclt. 2)ic 3lu8*
fftfmmgcn u n f c r c 8
ftanbibaten jeigteit
ben 2Bfff|fetn, baß er
ein 51)1 aim iß, ber
toeiß, to a S c r tu i 11,
baß er mit großem
SBerßäniuiiS an bie
Erörterung ber fdjmcbenbeu p o l i t i f dj e n
unb mirtfdiaftltdjen
Sagcsfvagen ljevantritt unb ber richtige
ßanbibat fill' unfern
SBaljlfrciS iß. SMeSIürje

Erinnerung bieten unb
aßen anbem, bie t^u
nicht feitnen ju lernen
©elcgcnhcit fatten, loirb
ba8 ©ilb gleichfalls will»
romrnen fein.
S3 genügt mm aber
für biejenigen, bie ©errn
©petönianu nidjt fabelt
unb beiden, nidjt allein
fein Silb; man muß
auch über feine Sßafo»
unb feine ©erfunft ori*
entiert fein. Scäfalfi
teilen mir noch mit, baß
©err ©pethmann üon
einfacher ©erfur.ft tß.
©eboreu in 8teiitfel3 in
©ofßeiu alä ©ol)n eine«
einfachen Bürget« unb
alten fdjl.»Ijolfl. g-rct»
hcitSfcimpferS, betlor er
feinen »ater fchon, als
er eben baS 4. DebcnS»
ben ,Seit ßnt nertjiubert,
ialjr iiberfchritteu batte.
baß ©«r ©pctljinanu,
Sen 6chulunterrid)t er»
Irolibem er faß tiiglicf)
hielt er bon btm bc»
an* ei Bcvfammlimgcn
lannteii fdjl.=holft. S>idj»
abfjiclt, fidj überall im
terSoachim 5Dtäljl. gritf)
Süaljlfreife bcnSBäßlem
hat fdjoit ber Stuft beS
PorßcUcu fountc. Siele
ÜebcnS an ihn fac<in.
bie3be,iiiglid)cn SBÜtiftfje
Sr uiurbe ©uchbntcfrr,
au« Käßlertreifen muß«
genügte feiner 5Dlilitcir*
ten Icibcruubcrücffidjtigt
Pflicht beim 2. ©nrbc*
bleiben. ©err © p e t l)=
regiment a. 3-. in Berlin
m a n n loirb e8 aber
nnb madjtc ftch. nach»
nidß liuterlaffen, bei
bem er an mehreren
einer fpäteren ©elegcn»
Orten als ©chilfe ge«
tjeit bie biesinal nnbe*
arbeitet, im3ahre 1887
rficffidjtigt gebliebenen
mit gutem Erfolge in
Crtfdtaftcii su befugen.
Scfernförbc felbßänbig.
8H8 flcincS Srfaßmittcl
llnfer
Saublbat
bringen mir uebenßeljenb
©pethmann iß fein flu*
ba« SBilbniS mtfercS
llnfer Kcicljdcag5ftanbib.it ^perljmaiiii.
biericr 5Dhmn; ßubiert
9leid)«tag« * Manbibaien
hat er aber ieberjeit alle
unb ljoffeutlid) nuef)
»crbältniffe bt8 prnf*
tifd;c;i IVbcn«. urt offenen 91ugen unb flarem ©erfianb bie
jufflnfrtgttt 9(cidjötaß§ - «Ugrsrtnrteit
©ebiirfiiiffc t*c§ 'jJJiitcl* unb fleinen ©tanbeS. Unfer Slanbibat
Sillen Sßäljlern, bie ©pelt)manu in ben legten Soeben per* in e:n SPlami mit flarem, (djnrfcn ©crßanbc, auf ben baS Sort

g

S-yctliim.mi.

fönlid) Icnnen gelernt tjaben, toirb baS ©ilb {ebenfalls eine

Mtl:

/Ins dem Uoik - für das üolki

Abb. 5: »Wahl-Zettungjurden3. Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, Nr. 3«, hrsg. v. Freisinnigen
Zentral- Wahlkomitee in Schleswig 1903, 32 x 23 cm (Stadtarchiv Eckernförde, S/g. Wilhelm
Spethmann)

Die Abbildung liefert ein Beispiel für den Einsatz von Bildnissen zu Wahlkampfzwecken
in der Presse. Sie zeigt die Titelseite einer vierseitigen Wahlzeitung aus dem Wahlkreis
Schleswig-Eckernförde. Im Begleittext heißt es, das Bildnis solle denjenigen zur Erinne1 ung dienen, die eine der zahlreichen Wahlversammlungen des Kandidaten besucht hät¬
ten; zugleich sollte es denjenigen zur Orientierung gereichen, die keine Gelegenheit hat¬
ten, den Kandidaten persönlich kennen zu lernen. Das Bildnis orientiert sich an den
klassischen Carte-de-visite-Porträts, die seit den 1860er Jahren einer Wandlung nur in¬
solent unterlagen, als sie vom Vollbild über das Brustbild zunehmend das Gesicht in den
1 okus nahmen. Die Wahlwerbung mit »human interest«-Geschichten war dem Kaisericith noch fremd. Allerdings ging die illustrierte Presse nach 1900 dazu über, Politiker
und ! arlamentarier in privaten Situationen zu zeigen und zu »vermenschlichen«.

Reichstagswahlen

259

Abb. 6: »Straßenbild vom Stichwahltage in Dresden: Reklamewagen für den Nationalliberalen Dr.
Heinze«, Fotografie von Martin Herzfeld, entnommen aus: Berliner Illustrirte Zeitung, Jg. 21,
Nr. 4, 28.1. 1412, S. 58

Der Wahlkreis Sachsen 5 (Dresden links der Elbe), seit 1898 in sozialdemokratischer
Hand, war während der nationalistisch aufgeheizten »Hottentottenwahlen« 1907 durch
den Landgerichtsdirektor Rudolf Heinze mit massiver Unterstützung der nationalen
Verbände in der Stichwahl für die Nationalliberalen zurückerobert worden (vgl.
A. Griessmer, Massenverbände und Massenparteien, 2000, S. 126-131). Seither galt
das Mandat in dem hauptstädtischen Wahlkreis als Prestigeangelegenheit der sächsischen
Nationalliberalen, die auch während der Wahlkampagne 1912 auf die finanzielle und or¬
ganisatorische Unterstützung nationaler und industrieller Kreise rechnen konnten.
Gleichwohl musste sich Heinze erneut der Stichwahl stellen, in der er gegen den Sozial¬
demokraten Georg Gradnauer mit 49,3 Prozent der Stimmen knapp unterlag.
Mit Blick auf den heiß umkämplten Wahlkreis sprach der Reporter der Berliner Illustrirten
Zeitung von Wahlagitation in »amerikanischer Manier«. »Selbst die ruhigen National¬
liberalen, die dort einem sozialdemokratischen Gegner gegenüberstanden, waren eifrig
bemüht, die Reklame für ihren Kandidaten mit den modernsten Mitteln der Agitation zu
inszenieren. Wagen mit Wahlplakaten und mit riesigen Urnen wurden unausgesetzt
durch die Straße geschickt, aus deren Fenstern zahllose weiße Fahnen mit der Aufschrift
>Wählt Dr. Heinze wieder!« und ähnlichen Aufforderungen heraushingen. Auch einige
Fesselballons standen in der Luft, die den Wahlaufruf der nationalliberalen Partei in
weithin sichtbaren Lettern verkündeten.« Wie es scheint, trägt die überdimensionierte
Wahlurne die schwarz-weiß-roten Farben der Reichsflagge um den Hals.

260

Biefang

Abb. j: »Bilder von der Reicbstagswahl: Im Vorort Friedrichsberg, wo Stadthagen gewählt wurde«,
Fotografie vermutlich von Gordan gf Delius, entnommen aus: Berliner Illustrirte Zeitung, Jg. 12,
Nr. 26, 28.6.1903, S. 4.04

Das Bild zeigt einen Wähler auf dem Weg in das Wahllokal. Anhänger verschiedener
Parteien, die den Eingang zu der »Gastwirtschaft zur Rennbahn« belagern, offerieren
Stimmzettel. Es erscheint einsichtig, dass die Annahme eines Stimmzettels den Mut
zum parteipolitischen Bekenntnis voraussetzte. Der abgebildete Wähler hat sich, nach
der Kleidung der Personen zu schließen, vermutlich für einen sozialdemokratischen
Stimmzettel entschieden. Der Jurist und Journalist Arthur Stadthagen vertrat den Wahl¬
kreis Potsdam 6 (Niederbarnim) von 1890 bis zu seinem Tod 1917 für die Sozialdemo¬
kraten.

Reichstagswahlen

261

Abb. 8: »Wahlschlepper bei der Arbeit. Heranholen säumiger Wähler in der letzten Stunde«,
Zeichnung von Fritz Koch, entnommen aus: Berliner Illustrirte Zeitung, Jg. 16, Nr. 4, 27. /. 79 07,
S. 50
Das »Schleppen« gehörte zur gängigen Praxis der Parteien in denjenigen Wahlkreisen, in
denen der Wahlausgang offen war. Wenn sich um die Mittagszeit abzeichnete, dass die
eigene Klientel nicht in der erwarteten Zahl im Wahllokal erschienen war, schlugen die
Wahlbeobachter Alarm und die Wahlhelfer schwärmten aus. Die satirisch übertreibende
Zeichnung stammt aus der Wahlnummer der jBerliner lllustrirten Zeitung. Mit der Spezial¬
ausgabe wollte das Blatt die liberal gesinnten bürgerlichen Wähler zum Gebrauch des
Wahlrechts mobilisieren. Die Teilnahme möglichst aller Berechtigten sei auch deshalb
wünschenswert, weil »ein öffentliches Recht in seinem Bestände umso mehr gefestigt
wird, je intensiver man davon Gebrauch macht.« Nichtwählen hingegen sei der untrüg¬
liche Beweis dafür, dass die Träger des Rechts keinen Wert auf ihren Besitz legten oder
ihnen die politische Reife fehle. Diese und ähnliche, nicht unmittelbar parteigebundene
Wahlaufrufe finden sich häufig in den großen Publikumszeitungen und -Zeitschriften
des Kaiserreichs.

Biefang

262

Berliner Jlluflrlrte 3ellung

Berlin ln ber Balilnadjl: Dcrtrünbung ber IDiiljIrcfullalc unb UMcbcrgohc ber Porträts ber ««IdjttagsKanblbn cn
Düren S<J)eln®«f|«r uor Dem OeNi*|niiaus un|«m Oerings Ull|tair> * Co. In ter Koibltroll«.

Abb. 9: »Berlin in der Wablnacht. Verkündung der Wablresultate und Wiedergabe der Porträts
der Reichstagskandidaten durch Scheinwerfer vor dem Geschäftshaus unseres Verlags Ullstein ö*
Co. in der Kochstraße«. Zeichnungen von Fritz Koch, entnommen aus: Berliner Illustrirte Zeitung,
Jg. 16, Nr. 5, j. 2.190/, S. 67
Die Wahlergebnisse wurden meist schon am späten Wahlabend bekannt, auch wenn die
amtlichen Zahlen erst im Laufe des nächsten Tages festgestellt wurden. Für die Haupt¬
stadtpresse bot der Wahlabend die Möglichkeit, Aktualität und Schnelligkeit zu bewei¬
sen. Erstaunlich modern mutet das Vorgehen des Verlags Ullstein & Co. an. Auf riesige
Leinwände ließ er nicht nur die Wahlergebnisse, sondern auch die Bildnisse der jeweili¬
gen Kandidaten projezieren. Angeblich bekam das Publikum auch Bilder aus der Wahl¬
kampfberichterstattung der Zeitung vorgeführt, ln ähnlicher Weise wurden auch in an¬
deren Städten des Reiches Projektions-Apparate zur Bekanntgabe der Wahlergebnisse
eingesetzt, etwa im Colosseum in Essen.

Reichstagswahlen

263

Abb. io: »Eine deutsche Wahlurne«. Modell einer Wahlurne von Bruno Eelbo und A. Deutsch¬
mann, hergestellt von der Hoftöpferei Schmidt in Weimar, Zeichnung, entnommen aus: (Leipziger j
Illustrirte Zeitung, Nr. 2153, f. 10.1884, S. 336
Die Verwendung profaner Gegenstände als Wahlurne - wozu übrigens kaum visuelle
Quellen vorliegen — empfanden viele Zeitgenossen als unwürdig. Erst im Juni 1913 wurde
das Wahlreglement um eine die Wahlurnen betreffenden Regelung ergänzt. Seither
mussten als Wahlurnen eckige Gefäße von mindestens 90 cm Höhe verwendet werden,
bei denen sich der Abstand zwischen den gegenüberliegenden Wänden auf mindestens
35 cm zu belaufen hatte. Für den Einwurf des Stimmzettels musste der Deckel mit einem
Spalt von höchstens zwei Zentimetern Breite versehen werden. Bereits zuvor waren im¬
mer wieder Vorschläge für die Gestaltung reichsweit einzusetzender Urnen unterbreitet
worden. Das Beispiel der Weimarer Hoftöpferei besaß eine wesentlich aufwendigere Iko¬
nografie, als die seit 1913 vorgeschriebenen schmucklosen Kästen. In dem der Abbildung
beigefügten Text hieß es:
»Von der großherzogl. sächs. Centralstelle für Kunstgewerbe in Weimar ist soeben eine
sehr zeitgemäße Anregung ausgegangen. Sie betrifft die Herstellung einer allgemeinen
deutschen Wahlurne, welche die unwürdigen Geräthe, die bisher bei den Wahlacten zur
Verwendung gekommen sind, beseitigen soll. Wohl sind in den letzten Jahren kostbare, in
Edelmetall geformte Prunkurnen zu feierlichen Gelegenheiten entstanden, aber eine wür¬
dige einfache, der Festlichkeit der Handlung angemessene und, was eine Hauptsache ist,
mäßig im Preise stehende Wahlurne zu schaffen, dürfte in der hier im Bilde beigegebenen
zum ersten mal versucht sein.
Die in gebranntem Thon, unglasirt oder in tiefen Bronzeglasuren sowie in farbiger Ma¬
jolica hergestellte, etwa 60 Cmtr. hohe Urne erhebt sich auf gedrungenem Fuß in Kugel¬
form, vorn geschmückt mit dem deutschen Reichsadler in erhabener Arbeit, an der Rück¬
seite zwischen Lorbeer und Eiche mit dem Spruche des alten Attinghausen im Teil: Ans
Vaterland, das theure, schließ dich an, das halte fest in deinem Herzen. An dem Deckel,
welcher nach Gesetzesvorschrift durch Schnur und Siegel verschlossen werden kann,
erhebt sich über der länglichen Einwurföffnung für die Wahlzettel ein wachehaltender
Löwe, am Rande des Deckels umgeben von der Umschrift: Keinem zu Lieb’, keinem zu
Leid. Das gesetzlich geschützte Modell der Urne ist von dem Architekten Bruno Eelbo
und dem Bildhauer A. Deutschmann gefertigt, die Ausführung hat die Hoftöpferei von
J. F. Schmidt in Weimar übernommen. Schon jetzt sind viele Exemplare in Thüringen
verbreitet. Aus allgemeinstem Gesichtspunkte wäre der Urne aber die weiteste Verbrei¬
tung in unserem gesammten deutschen Wahlgebiete zu wünschen.«

264

Biefang

Abb. ii: »Im Wahlbureau, Zeichnung von Julius Schlattmann, entnommen aus: Berliner Illustra¬
te Zeitung, Jg. 7, Nr 36, 26. 6.1898, S. 9

Reichstagswahlen

265

Abb. 12: »Bilder von der Reichstagswahl: Im Wahllokal«, Fotografie eines unbekannten Fotografen,
entnommen aus: Berliner Illustrirte Zeitung, Jg. 12, Nr. 26, 28. 6.1903, S. 909
Abb. 11 zeigt den Moment unmittelbar vor der Stimmabgabe. Die Beisitzer prüfen die
Identität des Wählers, der Wahlvorstand hält bis zum Abschluss des Prüfvorgangs mit
seinem Unterarm die Wahlurne verschlossen. Sorgsam hat der Zeichner darauf geachtet,
die Wählergruppe gleichmäßig aus Angehörigen des Bürgertums und der Arbeiterschaft
zu bilden. Es handelt sich um eine idealisierte, harmonisierende Darstellung des Wählens.
Gleichwohl wird das Wählen als ein obrigkeitlich überformter Akt vorgeführt: Der Wäh¬
ler tritt - mit abgenommener Mütze - der staatlichen Autorität in Gestalt des Wahl¬
leiters gegenüber.
Die obrigkeitliche Überformung des Wahlakts kam auch in der Tatsache zum Ausdruck,
dass der Wähler seinen Stimmzettel nicht selbst einwerfen durfte, sondern ihn dem
Wahlleiter aushändigen musste. Daran änderte sich, wie Abb. 12 zeigt, auch nach der
Einführung amtlicher Wahlkuverts nichts. Selbst im republikanischen Frankreich wurde
dieses Verfahren bis 1913 angewendet. Bei dem gerahmten Schriftstück, das hinter dem
Wahlleiter an der Wand zu erkennen ist, dürfte es sich um ein Exemplar des Wahlregle¬
ments handeln.

266

Biefang

Abb. 13: »Die neuen Wahlzellen. Modell Köln — Modell München«, Fotografien von E. Her¬
mann, entnommen aus: Berliner Illustrirte Zeitung, Jg. 12, Nr. 23, 7. 6.1903, S. 354.
Die Einführung der Wahlkabinen wurde in der Presse ausführlich verhandelt. Bei den
ausgewählten Fotografien handelt es sich um Bestandteile einer ausführlichen Bildrepor¬
tage der Berliner Illustrirten Zeitung, die Typen aus unterschiedlichen Regionen des Reichs
vorstellte. Auch verschiedene Tageszeitungen, etwa die Neußer Zeitung oder die Berliner
Zeitung, brachten Abbildungen, bei denen es sich meist um Stiche handelte, die nach den
Fotografien der Berliner Illustrirten gefertigt waren.

Reichstagswahlen

267

Abb. 14: »In Regierungskreisen hofft man auj eine starke Betheiligung an den Wahlen, da die
begreifliche Neugier, die neue Closett-Einrichtung kennen zu lernen, manchen säumigen an die
Urne treibt.«, Zeichnung von Ernst Retemeyer, entnommen aus: Kladderadatsch, Jg. 56, Nr. 2g,
5.7.79 oj, Erstes Beiblatt
Die Karikatur des Kladderadatsch greift die Diffamierung der neuen Wahlkabinen und
damit auch des demokratischen Wählens seitens mancher Konservativer auf Allerdings
vermutet der Zeichner eine ganz andere Wirkung der Kampagne, als sie die Initiatoren
erhofft hatten: Sie würde bloß die Neugier auf die Wahlkabinen steigern. Die Zeichnung
zeigt, dass Arbeiter und Bürger - gekennzeichnet durch unterschiedliche Kopfbedekkungen: Bowler und Zylinder — gleichermaßen interessiert an den Neuerungen waren.

268

Biefang

Abb. 15: » Wir halten uns bestens empfohlen!«, Zeichnung von Emil Erk, entnommen aus: Der
Wahre Jacob, Nr. 4.39,19.5.1903, S. 4.044
Die Karikatur zeigt einen durch seine Kleidung als Sozialdemokraten gekennzeichneten
Wähler, der auf dem Weg zur Wahlurne selbstbewusst und siegesgewiss an den Spalier
stehenden, entgeisterten oder verärgerten Größen der konkurrierenden Parteien vorbei zieht. Der demonstrative, wenn man so will: der performative Charakter des sozialdemo¬
kratischen Wählens, das zunächst nicht auf die Beeinflussung der Gesetzgebungsmehr¬
heiten zielte, wird deutlich.

Reichstagswahlen

269

Abb. 16: »Huldigung der Freiheit. Zur Erinnerung an die Reichstagswahl 1893«, Zeichnung von
Hans Gabriel Jentzsch, entnommen aus: Der Wahre Jacob, Nr. 183, 29.3.1983, S. 1316/.
In eklektizistischer Manier vereint die Zeichnung die Ahnengalerie der Sozialdemokratie
- von den Jakobinern und Friedrich Schiller im linken Hintergrund über den hingerichteten i848er-Demokraten Robert Blum - rechts vom Thron — bis hin zu den Theoreti¬
kern Karl Marx und Ferdinand Lassalle reichend. Die Allegorie der Freiheit in der Bild¬
mitte ehrt den proletarischen Fahnenträger mit dem Siegerkranz aus Lorbeer. Der
Drachen der Reaktion wurde auf friedlichem Wege niedergerungen durch die diszipli¬
nierte Stimmabgabe der arbeitenden Klassen. Die Darstellung hebt die friedensstiftende
Dimension des »Allgem. Wahlrechts« hervor, wobei die im rechten Hintergrund sicht¬
baren, bewaffneten Arbeiter die revolutionäre Alternative andeuten, die im Fall der Ver¬
weigerung freier Wahlen droht.
Offensichtlich ist auch die religiöse Aufladung. Der Bildaufbau spielt auf mittelalterliche
Darstellungen des Jüngsten Gerichts an. Hier ist es die Göttin der Freiheit, die richtet,
und die Spähren des Himmelreiches von derjenigen der Gewalt und der Untiere trennt.

270

Biefang

9!r. 848 ■ 1919

'Preis 15 "Pfennig

36. ?nf)rgang

pERWAtfREJAfjDB
o .
?|bc.nn»mfiu»b»»l« labrlld) 35t. 3.S0 e o c o | e o o ffrfcbtlnt oUc Flcntbn Sa«t ln atu«'0«rf o o o Dfranftoortfld) »Or bl» Jttbafllon T?. f>tpmann In aculfjoit
Pel peflBeiu i i'ltriflliiBrlld) Bf t)ffl (obnt PtflragtlB) | ‘Jlnjclflcn für bl» 4a»fpaii»nr 9?onpattlIlf-3»ll» 2IJf. 5.- | Xcud unb Bftlaa oon 1.Ä.TU. PltO tJtaAf. » m o ü. amruort

®cr SSahltag.

Abb. ij: »Der Wahltag«, Zeichnung eines anonymen Künstlers, entnommen aus: Der Wahre
Jacob, Nr. 84.8,17.1.1919, S. 9629

Vom Eels zum Meer ist die Landschaft übersät mit roten Stimmzetteln. Auch die Urne
füi die Wahl zur Konstituierenden Nationalversammlung, durch Handauflegen gesegnet
von der Allegorie der Freiheit, füllt sich mit roten Stimmzetteln. Der Arbeiter vom Typus
des »proletarischen Riesen« beobachtet zufrieden, wie der Wahltag die wohlverdiente
Mehrheit für die Sozialdemokraten bringt. Die Zeichnung illustriert die politische Ent¬
scheidung der Sozialdemokratie für die parlamentarische Demokratie, und sie zeigt die

1 lot Inungen, die sie mit den Wahlen verbunden hat. Hoffnungen allerdings, die sich nicht
erfüllten.

Walter Mühlhausen

Das rote Parlament - die Parteitage der Sozialdemokratie
im wilhelminischen Kaiserreich

»In keiner Partei haben die Jahreskongresse entfernt eine so große Bedeutung wie in
der Sozialdemokratie.« Mit diesen Worten umriss das Zentralorgan der Partei, der
Vorwärts, 1905 den hohen Stellenwert und zugleich die Besonderheit der sozialde¬
mokratischen Parteitage im Parteienleben des Kaiserreiches.1 Die Parteitage besaßen
eine zentrale Funktion für die unterdrückte Arbeiterbewegung — und zwar in dop¬
pelter Hinsicht: zum einen als politisches Diskussionsforum, wo öffentlich Rechen¬
schaft über die geleistete Arbeit abgelegt und die künftige für alle Sozialdemokraten
als verbindlich erklärte Politik beraten wurde; zum anderen als Tage sozialistischer
Heerschau. Damit wurde der eigenen Gefolgschaft, aber auch dem die Sozialdemo¬
kratie ausgrenzenden und die Sozialdemokraten diffamierenden Klassenstaat2 Stär¬
ke und Wachstum demonstriert.
In dieser Woche »ernster, anstrengender Arbeit und Beratung und scharfer ge¬
genseitiger Kritik« wurde über »das Wohl und Wehe« der Partei entschieden.3 Be¬
sonderes Merkmal war dabei die Öffentlichkeit der Verhandlungen in wilhelmi¬
nischer Zeit: »Die Sozialdemokratie ist die Partei der absoluten Öffentlichkeit, sie
hat nichts zu verbergen, sie unterstellt sich der Kontrolle aller ihrer Anhänger im
Lande, der Kontrolle der ganzen Nation.«4
So wurde für alle sichtbar der Streit um den rechten Kurs der Partei ausgefochten.
Der Parteitag, so der revisionistische Vordenker Eduard Bernstein 1911, »führt die
territorial Getrennten zusammen, ist der Sammelplatz aller Strömungen in der Par¬
tei, die nach Geltung ringen, die Stätte, wo sie sich messen und den zeitweiligen
Ausgleich finden«.5 Die Entwicklung der Parteitage als festes Zeremoniell vollzog
sich vor dem Hintergrund einer nach dem Fall des Sozialistengesetzes fulminant

1 Vorwärts, Nr. 218, 17.9.1905. Im Überblick für die Parteitage: D. Fricke, Handbuch, Bd. 1, 1987,
S. 337 ff Kurze Angaben über die einzelnen Parteitage seit Gründung der beiden sozialdemokrati¬
schen Parteien finden sich in: Handbuch Parteitage 1863-1909,1910, S. 4ooff; und für den anschlie¬
ßenden Zeitraum in: Handbuch Parteitage 1910-1913, o.J., S. 565fr. An dieser Stelle habe ich allen
Staatsarchiven und Stadtarchiven der Orte zu danken, an denen zwischen 1871 und 1913 sozialdemo¬
kratische Parteitage stattfanden und die (mit Ausnahme von Breslau) um die Überlassung von Mate¬
rialien gebeten wurden. Dieses zugesandte, zum Teil umfangreiche Material konnte hier nur im be¬
grenzten Rahmen einfließen. Systematisch ausgewertet wurde der Vorwärts.
2 Zu diesem Aspekt der Ausgrenzung und Verfolgung vgl. W. Mühlhausen, Strategien gegen den
Systemfeind, 1993.
3 A. Bebel, Der Bremer Parteitag, in: Die Neue Zeit, 1903-04/II, S. 740-746, hier S. 740.
4 Vorwärts, Nr. 218, 17.9.1905.
5 E. Bernstein, Reorganisation der Parteileitung, in: Sozialistische Monatshefte, Nr. 21,12.10.1911,
S. 1322—1328, Zitat S. 1328.

272

Mühlhausen

wachsenden Partei, die einen unaufhaltsamen (nur bei den so genannten Hottentot¬
tenwahlen von 1907 durch eine besondere Situation unterbrochenen) Anstieg ihres
Wählerzuspruches verbuchen konnte. Damit gewann das Zeremoniell einen anderen
Charakter als noch zu den Zeiten, als die Sozialdemokratie Splittergruppierung war.
Im Selbstverständnis der sozialdemokratischen Bewegung waren die Parteitage »das
rote Parlament«6, wie der Vorwärts 1912 schlagzeilte. Im übertragenen Sinne: Der
Parteitag als gesetzgebendes Parlament beschließt die Politik, die die (Partei-)Regierung in Gestalt des Vorstandes umzusetzen hat und die für das (Partei-)Volk, die
Parteimitglieder draußen im Lande, verbindlich ist. Und tatsächlich lehnten sich die
Jahresversammlungen vom äußeren Aufbau und vom inneren Ablauf her stark an
die parlamentarische Arbeitsweise an. Das war in Programmen und Organisations¬
statuten der Partei festgeschrieben. Die Wurzeln der jährlichen Kongresse der Sozi¬
aldemokratie lagen in der Zeit vor der Reichsgründung, als es (noch) zwei Parteien
gegeben hatte. Für den Allgemeinen Deutschen Arbeiter-Verein (ADAV) von Ferdi¬
nand Lassalle war die jährlich einzuberufende Generalversammlung formell höch¬
stes Organ.7 Bei der konkurrierenden Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (SDAP)
besaß die jährliche Tagung einen gleich hohen Stellenwert. Ihr auf der Gründungs¬
versammlung 1869 in Eisenach verabschiedetes Programm legte fest, dass minde¬
stens einmal jährlich ein Parteikongress stattzufinden habe, »auf dem alle die Partei
berührenden Fragen« zu beraten waren. Festgeschrieben war, dass der Parteitag auch
über den Ort der nächsten Zusammenkunft zu befinden hatte. Es wurde weiterhin
das Verfahren über das Stellen von Anträgen und die Veröffentlichung der Tages¬
ordnung geregelt, die einige Wochen vor der Jahresversammlung im Parteiorgan
bekannt zu machen war. Organisatorisch war die Versammlung vom Ausschuss der
Partei als dem Gremium, das die Partei leitete, vorzubereiten. Spätestens drei Wo¬
chen nach dem Ende des Parteikongresses musste dessen Protokoll den Mitgliedern
zugänglich sein.8 Die Vorschriften wurden im Organisationsstatut der Sozialisti¬
schen Arbeiterpartei Deutschlands (SAPD), beschlossen auf dem Vereinigungskon¬
gress in Gotha im Mai 1875, mit leichten Modifikationen fortgeschrieben. Zum
obersten Organ der Partei wurde hier nachdrücklich der Parteitag - weiterhin als
»Parteikongress« bezeichnet - proklamiert.9

6 Vorwärts, Nr. 217,17.9.1912.
7 Dabei fänden zwischen 1863 (Gründungsversammlung) bis 1874 insgesamt 14 Generalversamm¬
lungen des ADAV statt (1866 und 1867 je zwei). Offensichtlich entwickelte sich die Generalversamm¬
lung jedoch nicht zum Ort innerparteilicher Demokratie; so T. Offermann (Hrsg.), Die erste deut¬
sche Arbeiterpartei, 2002, S. 72; die Statuten des ADAV ebd., S. 311fr. Vgl. hierzu (wie auch für die
statuarische Entwicklung der SDAP): Handbuch Parteitage 1863-1909, 1910, S. 350fr.
8 Eisenacher Programm von 1869, in: Programmatische Dokumente der deutschen Sozialdemokratie,
2004, die entsprechenden Passagen S. 161 f. Die SDAP hielt von ihrer Gründung bis 1874 jedes Jahr
einen Kongress ab.
1 Organisationsstatut von Gotha 1875, in: Programmatische Dokumente der deutschen Sozialdemo¬
kratie, 2004, S. 166.

Parteitage der Sozialdemokratie

273

Dieses Organisationsstatut behielt bis nach dem Ende des Sozialistengesetzes
1890 seine Gültigkeit, als dann im Oktober des Jahres das auf dem Hallenser Par¬
teitag verabschiedete Statut an seine Stelle trat10, das in § 9 den Parteitag als oberste
Vertretung der Partei, die sich nun Sozialdemokratische Partei Deutschlands nannte,
festschrieb. Er war jährlich von der Parteileitung anzuberaumen (§ 7). Einberufer des
Parteitages, und damit auch der Begrüßende, war in der Folge der Parteivorstand,
nachdem zunächst 1890 Wilhelm Liebknecht noch im Namen der Reichstagsfrak¬
tion die Verhandlungen eröffnet hatte. Das erklärt sich aus der Tatsache, dass unter
dem Sozialistengesetz (1878-90) die Partei offiziell verboten, die Parlamentstätig¬
keit aber weiterhin möglich und die Reichstagsfraktion die einzig legale Organisa¬
tion der Sozialdemokratie gewesen war.* 11 Die Regularien der Verhandlungen wie
Antragstellung, Redezeit, Abstimmungswesen definierte die 1890 in Halle beratene
Geschäftsordnung.12
Die Aufgaben des Parteitages schrieb das Hallenser Statut 1890 in Anlehnung an
frühere Programme fest (§ 10). Zentral stand dabei die Diskussion um die (seit 1894
schriftlich vorgelegten) Tätigkeits- und Rechenschaftsberichte von Parteileitung und
Reichstagsfraktion. Die zentralen Parteigremien (zu denen sich die 1900 eingerich¬
tete Kontrollkommission gesellte) hatten Rede und Antwort zu stehen. Der Partei¬
tag, der Souverän der Partei, hatte den Standpunkt gegenüber der Außenwelt zu
präzisieren und die innerhalb der Reihen auftauchenden Meinungsverschiedenheiten
zu klären.13 Es wurde »mit kritischem Auge Rückschau«14 auf die geleistete Arbeit
gehalten, wobei die Fehler der Politik schonungslos zu benennen und die künftigen
Aufgaben zu definieren waren. Dabei galt es insbesondere zu prüfen, »ob die Orga¬
nisation und die Kampfesweise einer Änderung« bedurften.15 Der Wahre Jacob
sprach in poetischen Worten vom sozialistischen »Zug mit Donnerton«, dessen

10 Organisationsstatut von Halle 1890, in: Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Abgehalten zu Halle a.S. vom 12. bis 18. Okt. 1890, Ber¬
lin 1890 (Nachdruck Berlin/Bonn 1978), S. 5fT - Im Folgenden werden die Parteitagsprotokolle (in
der Form der Nachdrucke Berlin/Bonn 1978 fr.) ab 1890 zitiert als: PT Jahr Ort. Vgl. im Überblick zur
Entwicklung der Organisationsstatute seit 1890: D. Fricke, Handbuch, Bd. 1, 1987, S. 220ff. und
S. 242 ff.
11 PT 1890 Halle, S. n.
12 Ebd., S. 16ff. Im Detail festgeschrieben wurde die Redezeit von Referenten (eine Stunde), die der
Einbringer von Anträgen zur Begründung derselben (20 Minuten) und der Diskutanten (10 Minu¬
ten). Die Geschäftsordnung wurde ein Jahr später in Bezug auf die notwendige Zahl der Unterstützet
von Anträgen angesichts einer weitaus geringeren Teilnehmerzahl als 1890 ein wenig modifiziert. So
mussten Anträge (außer zur Geschäftsordnung) nun von 20 Delegierten (1890: 30) unterstützt wer¬
den, bei Anträgen zur Geschäftsordnung von 10 (1890: 15). Namentliche Abstimmung erfolgte auf
Verlangen von 30 (1890) bzw. 20 (1891) Delegierten; PT 1891 Erfurt, S. 83 fr. Vgl. für die Entwicklung
der Geschäftsordnung seit 1875: Handbuch Parteitage 1863-1909, 1910, S. 172k
13 G. Ledebour, Der Parteitag in Stuttgart, in: Sozialistische Monatshefte, Nr. 10, Okt. 1911,
S. 441-445, hier S. 441.
14 Vorwärts, Nr. 248, 22.10.1893.
15 Vorwärts, Nr. 268,15.11.1892.

274

Mühlhausen

Führer sich auf der Station Parteitag die Instruktion der Weiterfahrt holen wür¬
den.16
Neben den Rechenschaftsberichten wurden aktuelle Themen, die politische Praxis
betreffend, auf die Tagesordnung gesetzt, zu denen jeweils ein prominentes Mitglied
das einführende Referat hielt, dabei die Ansicht des Vorstandes zu dem Komplex
ausrollte und zur Diskussion stellte.17 Damit bot der Parteitag der innerparteilichen
Meinungsfindung eine Plattform, so dass die Versammlungen einen zentralen Stel¬
lenwert im inneren Willensbildungsprozess erlangten. Hier fielen die richtung¬
weisenden und für die Unterorganisationen verbindlichen Entscheidungen über Pro¬
gramm und Politik, hier wurden mitunter schonungslos - und in aller Öffentlichkeit
- tiefe ideologische Kontroversen ausgefochten (Stichworte: Revisionismusstreit,
Massenstreikdebatte, Budgetbewilligung), die die Partei bis an den Rand der Spal¬
tung brachten.
Die Parteitage entwickelten sich immer mehr zu Schaubühnen des erbitterten Aus¬
tausches von Meinungen und des scharfen Kampfes um die rechte Theorie. Das war
so auch gewollt. So rief die zum Berliner Parteitag 1892 verbreitete Fest-Zeitung die
Delegierten nachgerade zu schonungsloser Debatte auf: »Scharfe, rücksichtslose Kri¬
tik habt Ihr zu üben. Das seid Ihr der Partei schuldig. Denn die Kritik ist unser
Lebenselement, ohne Kritik die Versumpfung, der Tod der Partei.«18
Die Öffentlichkeit der Woche »ernster Arbeit«19 galt vielen als unverrückbare
Maxime. Als der Parteivorstand 1901 zur Besprechung des eigenen unter chronischer
Unterfinanzierung leidenden Presse- und Bücherwesens eine geschlossene Sitzung
abhalten wollte, stieß dies im Vorfeld auf vielfältigen Widerspruch. Auf dem Partei¬
tag bekräftigte der Parteivorsitzende Paul Singer das Vorhaben, musste aber ange¬
sichts des Unmutes beruhigend einschränken, nur die finanziellen Angelegenheiten
von sozialdemokratischer Presse und Literatur in geschlossener Sitzung zu bespre¬
chen, die eben nicht durch die anwesende bürgerliche Presse in die Welt hinausgetra¬
gen werden sollten. Der Antrag wurde trotz Widerspruchs unter Führung von Rosa
Luxemburg, die sich gegen die Aufgabe eines der »altbewährten Prinzipien« wandte,
angenommen.20
Die Partei demonstrierte öffentlichkeitswirksam innerparteiliche Demokratie, in¬
dem die Leitungsgremien einschließlich der beiden Parteivorsitzenden jährlich zu
wählen waren. Die Wahlen wurden mit dem Mainzer Organisationsstatut von 1900
16 Der Wahre Jacob, Nr. 682, 7.9.1912.
17 Die auf den Parteitagen seit 1890 behandelten Themen (darunter regelmäßig die Frage der MaiFeier) sind aufgeführt bei D. Fricke, Handbuch, Bd. 1, 1987, S. 339 fr.; vgl. auch die einzelnen Tages¬
ordnungen aufgelistet in: Handbuch Parteitage 1863-1909, 1910, S. 400 ff.; Handbuch Parteitage
1910-1913, o.J., S. 565fr.
18 Auszug aus dem Willkommensgruß der Fest-Zeitung, wiedergegeben in: Vorwärts, Nr. 275,
23. ii. 1892.
19 Vorwärts, Nr. 222, 22.9.1901.
20 PT 1901 Lübeck, S. 106 ff; vgl. auch die Schilderung von W. Dittmann, Erinnerungen, 1995,
S. 66.

Parteitage der Sozialdemokratie

275

um die der Kontrollkommission, Kontrolleur der Parteileitung und zugleich Beru¬
fungsinstanz bei Beschwerden gegen den Parteivorstand, erweitert.21 Dies geschah
traditionell am letzten Tag der Verhandlungen. Das verlief nicht immer glatt und
auch keineswegs stets im Sinne des Parteivorstandes. Es gab einige spektakuläre
Ereignisse, so als beispielsweise 1911 bei der Wahl des neuen (zweiten) Parteivor¬
sitzenden neben dem vom Vorstand favorisierten (und schließlich auch mit 283
Stimmen gewählten) Hugo Haase aus der Mitte der Versammlung das Parteivor¬
standsmitglied Friedrich Ebert nominiert und, obwohl er ausdrücklich von einer
Kandidatur Abstand nahm, immerhin 102 Stimmen erhielt — ein einzigartiger Vor¬
gang in der Geschichte der Sozialdemokratie vor dem Weltkrieg.22
Zum Aufgabenkatalog gehörte des Weiteren die Beratung der von den unteren
Organisationen eingebrachten Anträge, die spätestens zehn Tage vor dem Parteitag
von der Parteispitze zu veröffentlichen waren. So konnten sich die Organisationen in
den Wahlkreisen mit Breitenwirkung auf den Parteitagen Gehör verschaffen. Ande¬
rerseits besaß der Vorstand die Möglichkeit, sich ein Bild über die Stimmung drau¬
ßen im Lande zu machen.
In den weiteren von den Parteitagen verabschiedeten Parteistatuten von Jena 1905,
Leipzig 1909 und Chemnitz 191223 wurden die in den vorhergehenden Statuten fest¬
geschriebenen Fristen über die Einberufung und Publikation der Anträge zwar ein
wenig modifiziert, an den Aufgaben des Parteitages grundlegend aber nichts mehr
geändert, teilweise jedoch spezifiziert. In Jena wurde eine lang gepflegte Usance
schriftlich fixiert: Der Parteitag hatte seine Leitung selbst zu bestimmen (§ 12). Die
zwei zu Beginn der Verhandlungen gewählten gleichberechtigten Parteitagsvorsit¬
zenden hatten für den reibungslosen Ablauf der Beratungen und Abstimmungen
sowie für die Einhaltung des Arbeits- und Zeitplans zu sorgen - mitunter ein nicht
gerade leichtes Geschäft angesichts der hitzigen Debatten. Die Doppelspitze ging
auf die Zeit vor der Vereinigung von 1875 zurück, hatte also nichts - wie die Wahl
von zwei Parteivorsitzenden - mit der Tatsache zu tun, dass die sozialdemokratische
Partei aus zwei eigenständigen Organisationen hervorgegangen war und dies in der
Führungsetage auch symbolisieren wollte. Zwei Parteitagsvorsitzende waren erst¬
malig auf dem zweiten Parteikongress der SDAP 1870 in Stuttgart gewählt worden,
nachdem man auf der Gründungversammlung noch mit einem ausgekommen war.24
Zwischenzeitlich auf einen Präsidenten und einen oder zwei Vizepräsidenten ge-

21 Organisationsstatut (§17), in: PT 1900 Mainz, S. 8. Für die Kontrollkommission, die als selbst¬
ständige Institution an die Stelle der bisherigen sieben dem Parteivorstand angegliederten Kontrol¬
leure trat, vgl. D. Fricke, Handbuch, Bd. 1,1987, S. 360 fr.
22 PT 1911 Jena, S. 410. Vgl. W. Mühlhausen, Friedrich Ebert, 2006, S. 65.
23 Im Einzelnen in: PT 1905Jena, S. 6ff.; PT 1909 Leipzig, S. 6fT; PT 1912 Chemnitz, S. 553fr. Vgl.
zu diesen drei Statuten: D. Fricke, Handbuch, Bd. 1, 1987, S. 256 fr.; Handbuch Parteitage 1863-

1909, 1910, S. 374fr.; Handbuch Parteitage 1910-1913, o.J., S. 511fr.
24 Protokoll über die Verhandlungen des Allgemeinen Deutschen sozial-demokratischen Arbeiter¬
kongresses zu Eisenach am 7., 8. und 9. Aug. 1869, Leipzig 1869, S. i; Protokoll über den ersten
Congreß der social-demokratischen Arbeiterpartei zu Stuttgart 4., 5., 6. und 7. Juni 1870, Leipzig
1870, S. 1. Beide Protokolle nachgedruckt in: Protokolle der sozialdemokratischen Arbeiterpartei,

276

Mühlhausen

wechselt, setzte man die Praxis der zwei gleichgewichtigen Vorsitzenden mit der Ver¬
einigung von 1875 fort.25 Es bürgerte sich seit 1896 ein, dabei (in der Regel) einen
Vertreter der örtlichen oder der regionalen Organisation und einen Mann des Par¬
teivorstandes, zunächst bis zu seinem Tod 1911 regelmäßig Paul Singer26, zu inthro¬
nisieren. Zu Beginn der eigentlichen Verhandlungen wurden weiterhin Schriftführer
und Mitglieder der Mandatsprüfungskommission gewählt.
Diese hatte die Gültigkeit der Mandate der Delegierten zu prüfen. Neben den
gewählten Vertretern aus den Wahlkreisen, die die Unterorganisationen repräsen¬
tierten, nahmen qua Amt die Mitglieder von Parteivorstand, Kontrollkommission
und Parteiausschuss teil. Dazu gehörten auch die Reichstagsabgeordneten in stetig
wachsender Zahl: Mit den Wahlen im Januar 1912 saßen immerhin 110 Sozialdemo¬
kraten im Reichsparlament. Die Reichstagsabgeordneten waren stets in hohem Pro¬
zentsatz auf dem Parteitag vertreten. 1895 hatte man beschlossen, dass Reichstags¬
abgeordnete kein Mandat für den Parteitag annehmen durften. Die Abgeordneten
seien gewissermaßen »Beamte der Partei«, die der Kontrolle des Parteitages unterla¬
gen und daher nicht als Delegierte fungieren dürften. Es sei aber ihre Pflicht, voll¬
zählig auf dem Parteitag zu erscheinen, wie Adolf von Elm den Antrag begründete.
Die Unvereinbarkeit von Reichstagssitz und Delegiertenmandat wurde ein Jahr spä¬
ter jedoch bereits wieder verworfen.27 Insgesamt war der Prozentsatz der Über¬
schneidung von Reichstagsmandat und Delegiertenstatus ohnehin gering.28 Gleich¬
wohl wurde in schöner Regelmäßigkeit das Recht der Reichstagsabgeordneten zur
Teilnahme am Parteitag diskutiert.29 Doch blieb es bei ihrem Status: Mitglieder des
Reichstages besaßen bei allen parlamentarischen Fragen nur beratende Stimme, da
es um die Bereiche ging, die sie zu verantworten hatten. Ähnliches galt für die Mit¬
glieder des Parteivorstandes, die bei allen die Führung der Partei betreffenden Fra¬
gen nicht mit abstimmen durften (§9/3).
Das enorme Wachstum der Partei machte eine stete Überprüfung des Verfahrens
der Delegierung notwendig. Erstmals fanden sich im Organisationsstatut von Go¬
tha 1875 genauere Angaben zum Problem der Repräsentativität: Ein Delegierter
durfte nicht mehr als 400 Parteimitglieder vertreten.30 Mit dem Statut von Halle
1890 durfte jeder Reichstagswahlkreis bis zu drei Delegierte zum Parteitag schicken

Bd. 1 (Eisenach 1869 - Coburg 1874), Glashütten/Bonn-Bad Godesberg 1976. Im folgenden zitiert
als: Kongress Jahr Ort (ab 1875 in ebd., Bd. 2).
25 Kongress 1875 Gotha, S. 19.
26 Für Singer als Parteitagspräsident, der nur 1904 wegen Erkrankung fehlte und dabei durch den
Parteiverleger J. H. W. Dietz ersetzt wurde; vgl. U. Reuter, Paul Singer, 2004, S. 229 ff.
27 PT 1894 Frankfurt, S. 174. Aufgehoben ein ]ahr später; PT 1895 Breslau, S. 191.
28 Dies ist aus den Angaben der Mandatsprüfungskommission nicht immer herauszulesen; vgl. aber
PT 1904 Bremen, S. 166; Von 79 anwesenden Reichstagsabgeordneten - insgesamt verfügte die SPD
seit den Wahlen 1903 über 81 Mandate — besaßen nur fünf ein Delegiertenmandat.
29 Dazu K. Kautsky, Zum Parteitag, in: Die Neue Zeit, 1904—05/II, S. 748—758, hier S. 749 h Vgl.
auch die Übersicht der diesbezüglichen Debatten auf den einzelnen Parteitagen in: Handbuch Par¬
teitage 1863-1909, 1910, S. 480fr.
30 Programmatische Dokumente der deutschen Sozialdemokratie, 2004, S. 167.

Parteitage der Sozialdemokratie

2 77

(§ 9/1). Dabei war es möglich, dass ein Vertreter gleich über mehrere Mandate seiner
Wahlkreisorganisation verfügte. Davon machten einige Unterorganisationen Ge¬
brauch. In Breslau 1895 wurde festgeschrieben, dass die Vertreter in öffentlichen
Versammlungen zu nominieren waren.31
In Leipzig 1909 erfolgte eine entscheidende Änderung im Hinblick auf die Dele¬
gierung zum Parteitag. Zwar galt nach wie vor der Reichstagswahlkreis als Orientie¬
rungsparameter. Aber das enorme Wachstum der Partei seit 1905, als man zuletzt
das Statut novelliert hatte, auf 590000 Mitglieder (1909) und schließlich auf über
eine Million vor Kriegsausbruch32, und die unterschiedliche Progression der Mitgliederzunahme in den einzelnen Kreisen machten eine stärkere Anpassung der Ver¬
tretung an die Zahl der Parteigänger vor Ort erforderlich. Der neue Modus von
1909 sah vor, dass in Wahlkreisen mit bis zu 1500 Mitgliedern ein Vertreter, bis
3000 zwei, bis 6 000 drei, bis 12000 vier, bis 18 000 fünf und über 18 000 sechs
entsandt werden durften (§7/1).33 Trotz dieser das unterschiedliche Wachstum der
Bewegung berücksichtigenden Bestimmungen blieb es bei einer Übervorteilung der
kleineren Wahlkreisorganisationen gegenüber den größeren.34
Das war der formale Rahmen der Delegierung. Die in den Organisationsstatuten
für die Wahlkreise vorgesehene Delegiertenzahl wurde jedoch nie auch nur annä¬
hernd erreicht. Rein rechnerisch hätten nach dem Statut von 1890 zu den nächsten
Parteitagen bis zu 1191 Delegierte (maximal drei aus jedem der 397 Wahlkreise) kom¬
men können. Auf der Basis des Mitgliederstandes von 1910 hätten nach dem Leip¬
ziger Statut von 1909 maximal 621 Delegierte 1910 nach Magdeburg reisen können.
Tatsächlich machten sich 315 Delegierte neben 30 (von insgesamt 43) Reichstags¬
abgeordneten an die Börde auf.35 Nach dem Chemnitzer Statut von 1912 hätten die
397 Reichstagswahlkreise beim nächsten Parteitag in Jena insgesamt 714 Delegierte
entsenden dürfen. Dort versammelten sich aber nur 387 (darunter 28 Frauen), zu
denen sich 84 (von 110) Reichstagsabgeordnete gesellten.36 Es fiel doch einigen
Wahlkreisorganisationen äußerst schwer, überhaupt einen Vertreter zu finanzieren.

31 PT Breslau 1895, S. 97; vgl. dazu R. Lipinski, Die Sozialdemokratie, 1928, S. 223 ff.
32 Für 1905 hatte der Vorstand keine Angaben zur Mitgliederzahl machen können; PT 1905 Jena,
S. 10. Die Mitgliederzahl von 1909 im Bericht des Parteivorstandes; PT Leipzig 1909, S. 18. Am
31. März 1914 hatte die SPD 1086000 Mitglieder; PT 1917 Würzburg, S. 10.
33 PT 1909 Leipzig, S. 7. Im Chemnitzer Statut 1912 folgte dann eine Ergänzung in Bezug auf die
Wahlkreise über 18000 Mitglieder: Für je weitere 6000 sollte jeweils ein weiterer Delegierter ent¬
sandt werden dürfen; Statut in: PT 1912 Chemnitz, S. 554.1912 gab es zehn Wahlkreise mit mehr als
18 000 Mitgliedern, darunter vier mit mehr als 30 000 (Höchstzahl 42 500) - daneben immerhin 122
(von insgesamt 397) mit einer Mitgliederzahl von unter 300; ebd., S. 10.
34 Vgl. D. Fricke, Handbuch, Bd. 1, 1987, S. 344h
35 Höchstmögliche Delegiertenzahl errechnet (gemäß den Bestimmungen des Organisationsstatuts
von 1909) nach den Mitgliederzahlen für die einzelnen Wahlkreise im Bericht des Parteivorstandes
1910; PT 1910 Magdeburg, S. 18 ff; Angaben der tatsächlich Anwesenden nach den Angaben der
Mandatsprüfungskommission ebd., S. 233h
36 Desgl. errechnet (gemäß den Bestimmungen des Chemnitzer Statuts von 1912) nach dem Partei¬
vorstandsbericht 1913; PT 1913 Jena, S. 10; Zahl der Delegierten nach Angaben der Mandatsprüfungs¬
kommission ebd., S. 365.

278

Mühlhausen

Manch einer war dazu gar nicht in der Lage. Gerade in den Anfangsjahren fehlten
auf den Parteitagen einige Delegierte, weil die Reisen dorthin mit erheblichen Ko¬
sten verbunden waren und die regionalen Verbände das Geld für die Reise ihres
Vertreters wohl nicht aufbringen konnten.37 Zwar stellten die Genossen vor Ort
den Delegierten Übernachtungsmöglichkeiten zur Verfügung oder sorgten für ihre
Unterbringung, aber diese mussten zum Teil auch bezahlt werden.38 Einige Kosten
der Delegierten wurden aus der Parteikasse beglichen.
Die Zahl der Delegierten, darunter in unterschiedlicher Stärke auch Frauen, be¬
wegte sich bei der Vereinigung 1875 um 130.39 Den beiden folgenden Kongressen,
den letzten vor dem Sozialistengesetz, wohnten jeweils knapp unter 100 Vertreter
bei. In Halle 1890, als es darum ging, nach dem Ende des Bismarckschen Ausnah¬
megesetzes ungebrochene Stärke zu demonstrieren und damit die gesetzlich sank¬
tionierte Entrechtlichung als vollkommenen Fehlschlag zu entlarven, versammelten
sich dann 413 Delegierte, eine in der Folge nie mehr erreichte Zahl. Bis zur Jahrhun¬
dertwende pendelte die Zahl der Delegierten um die 200. Die recht unterschiedliche
Resonanz hing wohl auch davon ab, welche Themen bei den Parteitagen anstanden.
Die Delegiertenzahl stieg gerade bei den scharfe Debatten versprechenden Partei¬
tagen in Dresden 1903 (263), Mannheim 1906 (313) und Nürnberg 1908 (312) an,
während nach Bremen 1904 (zu einem der so genannten »Geschäftsparteitage«40
ohne grundlegende programmatische Diskurse), wo die Tagesordnung keine solch
heftigen Kontroversen versprach, nur 225 kamen. So erklärt es sich auch, dass auf den
jeweiligen Parteitagen nach den zentralen Debatten sich die Säle bei den weniger
strittigen Programmpunkten doch vorübergehend leerten.41

37 So begründete August Geib bei der Vorversammlung des Parteitages 1874 die geringe Anzahl der
Delegierten: »Sparsamkeitsrücksichten halten manchen Genossen Zuhause.« Vgl. Kongress 1874 Co¬
burg, S. 14. Dem mitgliederstarken Chemnitzer Verein fehlten um die Jahrhundertwende drei Jahre
lang die Geldmittel, um einen Delegierten zum Parteitag zu entsenden; so E. Heilmann, Geschichte
der Arbeiterbewegung in Chemnitz und dem Erzgebirge, Chemnitz o.J. [1912], S. 258. Vgl. D. Frikke, Handbuch, Bd. 1, 1987, S. 344.

38 Eine solche Wohnungskarte für Adolf Geck (Teilnehmer als Mitglied der Kontrollkommission)
und seine Frau Marie (Delegierte) für den Parteitag 1906 in Mannheim im Generallandesarchiv
Karlsruhe (= GLA), NL Adolf Geck 1109. Vgl. auch Bebels Brief an Julius Bruhns vom 27. Sept.
1895, wo er es ablehnt, in dem von Bruhns, dem örtlichen Breslauer Organisator, ausgewählten »Hotel
ersten Ranges« zu nächtigen, weil dort zu große Dienerschaft und reichlich Gaffer vorhanden wären.
Lieber sollte der Vorstand in einem ordentlichen und sauberen Hotel untergebracht werden; A. Bebel,
Reden und Schritten, Bd. 5, 1995, S. 71. Es gab neben den Delegierten, die die Kosten nur schwerlich
aufbringen konnten, natürlich auch einige, die für die Unterkunft »etwas mehr anlegen« würden; so
Bebel im genannten Brief an Bruhns.
39 Genannt wird hier die reine Zahl der Delegierten; nicht eingerechnet sind die qua Amt Teilneh¬
menden wie die Reichstagsabgeordneten.
40 So die von Bebel des Öfteren verwandte Charakterisierung für Parteitage, die ohne brisante Tages¬
ordnungspunkte auskamen, etwa in seinem Artikel: Der Parteitag in München, in: Die Neue Zeit,
1901-02/I, S. 798-713, hier S. 799.
41 So der bürgerliche General-Anzeiger (Mannheim), Nr. 453, 29.9.1906, dass nach der erregenden
Massenstreikdebatte die Zahl der Anwesenden im Versammlungssaal doch »recht zusammen¬
geschmolzen« sei.

Parteitage der Sozialdemokratie

279

Eine vorzeitige Abreise war allerdings nicht so einfach möglich. Denn es gehörte
zur öffentlichen Kontrolle, dass gemäß Geschäftsordnung die vor dem eigentlichen
Schluss des Parteitages abreisenden Delegierten dies dem Parteitagsbüro anzumel¬
den hatten und dass ihre Namen dann im Protokoll festgehalten wurden.42 Und wer
wollte schon gern Zuhause sich gegenüber denjenigen, die ihn zum Parteitag ge¬
schickt und die seine Reise vielleicht auch noch finanziert hatten, rechtfertigen müs¬
sen, warum er sein Mandat nicht bis zum Schluss wahrgenommen und damit die
Interessen der Partei nicht durchgängig vor Ort vertreten hatte.
Chemnitz 1912 (409) und Jena 1913 (387) bedeuteten nochmals einen kräftigen
Anstieg auf etwa die Hallenser Größenordnung von 1890.43 Die Delegierten, unter
denen mehr und mehr die Parteiangestellten, darunter zuvorderst die Redakteure der
Parteizeitungen, dominierten44, hatten ihre Wahl durch eine Wahlkreiskonferenz
des Reichstagswahlkreises nachzuweisen.45 Mitunter entwickelten sich bei der Über¬
prüfung der Gültigkeit der Mandate durch die vielköpfige Mandatsprüfungskom¬
mission heftige Dispute, so als 1898 in Stuttgart das der beiden Braunschweiger
Abgesandten nach kurzer, aber heftiger Diskussion kassiert wurde.46
Als Bewegung, die sich auch die Emanzipation der Frau auf die Fahnen geschrie¬
ben hatte, musste die Sozialdemokratie Sorge dafür tragen, dass auf den Parteitagen
auch weibliche Mitglieder in entsprechender Zahl teilnahmen. So räumte das Hal¬
lenser Statut den Frauen ein besonderes Vertretungsrecht ein: Sollten sich unter den
gewählten Delegierten des Wahlkreises keine Frauen befinden, konnten in besonde¬
ren Frauenversammlungen weibliche Vertreter nominiert werden. Die Bedeutung
des weiblichen Elements in der Sozialdemokratischen Partei wurde durch die sozia¬
listische Frauenkonferenz aufgewertet, die seit 1900 zunächst im Zwei-JahresRhythmus im Vorfeld des Parteitages stattfand.47
Die Parteitage selbst sollten jährlich stattfinden. Das war seit Gründung der Sozial¬
demokratie Zielsetzung und wurde 1875 auf dem Vereinigungsparteitag nochmals
bekräftigt. Doch schon drei Jahre später wurde das Prinzip durch das Sozialistenge¬
setz (1878-90) gewaltsam durchbrochen. Wegen der politischen Verfolgung fanden
die Zusammenkünfte im großen zeitlichen Abstand im benachbarten Ausland statt.

42 PT Halle 1890, S. 17.
43 Hier knüpften Bestrebungen an, die Zahl der Delegierten zu beschränken; vgl. insbesondere die
Ausführungen von Hermann Müller auf der Sitzung des Parteiausschusses am 25. März 1914; Pro¬
tokolle der Sitzungen des Parteiausschusses, 1980, S. 72.
44 Siehe die Aufstellung über die Delegierten 1911 bei D. Fricke, Arbeiterbewegung, Bd. 1, 1987,
S- 345£
45 Eine solche »Mandats-Bestätigung« der Delegierten für den VII. badischen Reichstagswahlkreis
in; GLA, NL Geck 1109.
46 Begründung: Die Wahl sei in einer nicht vom Vertrauensmann einberufenen Versammlung er¬
folgt; PT 1898 Stuttgart, S. ioif.
47 Die Protokolle der sechs Frauenkonferenzen bis zum Kriegsausbruch 1914 sind den jeweiligen
Parteitagsprotokollen angehängt; die Zahl der Delegierten: 20 (1900 und 1902), 35 (1904), 58 (1906),
74 (Do®), 75 (I9I0*

28o

Mühlhausen

Angesichts der »sehr erheblichen Kosten«48 kam es nur zu drei Parteitagen in den
zwölf Jahren des Sozialistengesetzes: auf Schloss Wyden/Schweiz 1880, in Kopen¬
hagen 1883 und in St. Gallen 1887. Sie fielen aus dem Rahmen, stärkten aber gerade
das Zusammengehörigkeitsgefühl der verfolgten Bewegung, wenn man sich 1880 im
eigens angemieteten unbewohnten Schloss in der Nähe von Zürich traf und die
Mehrzahl der 56 Delegierten auf Stroh in Nebengebäuden des Versammlungsortes
nächtigte.49
Nach dem Ende des Sozialistengesetzes 1890 konnte man zum jährlichen Turnus
zurückkehren. Im internen Sprachgebrauch nummerierte die Sozialdemokratische
Partei die Parteitage seit 1890.50 Sie wollte damit ihren Sieg über die Bismarcksche
Repressionspolitik demonstrieren, aber auch die Erinnerung an die zwölf Jahre Entrechtlichung wach halten, die als »Heldenzeitalter der Sozialdemokratie« (Wilhelm
Bios51) im Bewusstsein haften blieben. Fanden die Parteitage nach dem Sozialisten¬
gesetz zunächst immer im Oktober statt (Ausnahme Berlin 1892 vom 14. bis 21. No¬
vember), so stellte man mit der Jahrhundertwende aus Rücksicht auf die parlamenta¬
rische Tätigkeit der Landtagsabgeordneten aus dem Süden auf den September um.
Weil der Oktober-Termin mit den Verhandlungen der zweiten bayerischen Kammer
kollidierte, rückte man einen Monat vor.52 Ein Vorschlag der Berliner Vertreter
1893, die Parteitage zwischen Weihnachten und Neujahr abzuhalten, war nur auf
äußerst geringe Resonanz gestoßen.53 1913 beschlossen Parteivorstand und Partei¬
ausschuss, in der Woche vom 24. bis 30. August zu tagen.54 Doch blieb es beim
September für den letzten Parteitag vor Kriegsausbruch.
Ebenso wenig wurde am jahres-Rhythmus gerüttelt, auch wenn 1892 und 1893
Anträge Vorlagen, nur alle zwei Jahre zusammenzukommen. Sie fanden jedoch nur
mäßige Unterstützung, nachdem sich Bebel mit Verve für die alljährliche Versamm¬
lung ins Zeug gelegt hatte.55 Gerade am Jahres-Rhythmus sei, so schrieb 1892 kein
geringerer als der Urahn der Bewegung, Friedrich Engels, unbedingt festzuhalten,
denn es müsse die Möglichkeit gegeben sein, dass »die Partei selbst alle Jahr einmal
en masse« sich ausspreche.56

48 Vorwärts, Nr. 239, 11.10.1896.
49 Kongress 1880 Schloß Wyden, S. 3.
50 So findet sich stets die Wendung vom so-und-so-vielten Parteitag seit Ende des Sozialistenge¬
setzes in den auf die jeweiligen Parteitage einstimmenden Berichten des Vorwärts. Gleiches hoben die
Redner am Eröffnungstag hervor.
51 W. Blos, Denkwürdigkeiten, Bd. 2, 1919, S. 224.
52 Diesbezüglicher Beschluss: PT 1899 Hannover, S. 291 f.
53 PT 1893 Köln, S. 241 f. Ähnliche Anträge auf Verlegung in die Zeit nach Weihnachten oder auf
Pfingsten kamen später immer wieder und wurden zum Teil mangels Unterstützung gar nicht erst im
Plenum behandelt.
54 Beschluss auf der Sitzung des Parteiausschusses am 31. Jan. 1913; Protokolle der Sitzungen des
Parteiausschusses, 1980, S. 10 f.
55 PT 1893 Köln, S. 242; entsprechender Antrag ebd., S. 14. Vgl. auch PT 1892 Berlin, S. 14.
56 Brief Engels an Bebel vom 26. Sept. 1892, in: K. Marx/F. Engels, Werke, Bd. 38, 1968, S. 476.
Vgl. D. Fricke, Handbuch, Bd. 1, 1987, S. 337.

Parteitage der Sozialdemokratie

281

Über den Ort der jährlichen Versammlung hatte der vorherige Parteitag zu entschei¬
den. Mitunter war die Zahl der Bewerber für die Ausrichtung des nächsten Partei¬
tages sehr hoch wie 1903, als sich sieben Städte um den Zuschlag bemühten.57 Das
war durchaus eine heikle Entscheidung, so dass teilweise sogar schriftlich anonym
abgestimmt wurde.58 Dabei tauchten immer wieder Vorschläge auf, aus Gründen der
Kostenersparnis die Parteitage in der Mitte des Reiches abzuhalten. Für solche An¬
träge ließ sich jedoch keine Mehrheit finden.
Sollte der Parteitag keine Entscheidung über den nächsten gefällt haben, so hatten
gemäß Organisationsstatut Parteivorstand und Führung der Reichstagsfraktion dar¬
über zu befinden. Dieser Modus wurde 1912 dahingehend geändert, dass die Vor¬
schläge für den nächsten Tagungsort dem Parteivorstand zur endgültigen Entschei¬
dung zu überweisen waren.59 Bereits in Magdeburg 1910 hatte es der Parteitag
»ausnahmsweise« dem Parteivorstand überlassen, den Ort für den nächsten fest¬
zusetzen.60
Bei der Wahl der Parteitage wurde ins Kalkül gezogen, ob man sich in dem in
Aussicht genommenen Ort ohne Beeinträchtigung versammeln konnte. Wenn auch
das Sozialistengesetz 1890 im Reichstag zu Fall gebracht worden war, so spürte die
Sozialdemokratie auch im wilhelminischen Reich nach Bismarck eine Behinderung
ihrer Aktivitäten. Angesichts der polizeilichen Praktiken in der Handhabung des
Vereins- und Versammlungsrechts nahm der Parteitag 1892 davon Abstand, sich im
kommenden Jahr im sächsischen Leipzig zu versammeln. Köln wurde mit großer
Mehrheit bestimmt.61 Der für 1894 in Nürnberg62 vorgesehene Kongress wurde
vom Parteivorstand kurzerhand nach Frankfurt einberufen. Der Grund: Die bayeri¬
schen Behörden hatten aufgrund des Landesvereinsgesetzes die Teilnahme von
Frauen nicht gestattet.63

57 PT 1903 Dresden, S. 127.
58 PT 1896 Gotha, S. 176 und S. 180. Ganz so egal, wie die Schwäbische Tagwacht, 1.10.1898,
schrieb, war es nun nicht gerade, wo die Partei sich versammelte. So beklagten des Öfteren Delegierte
aus den süddeutschen Ländern, dass der Süden des Reiches zu wenig berücksichtigt werde. 1902 fand
erstmals seit Gründung der beiden Arbeiterparteien ein Parteitag in Bayern, und zwar in München,
statt. Die lange Abstinenz war dem restriktiven bayerischen Vereinsgesetz geschuldet. Vgl. I. Auer,
Zum socialdemokratischen Parteitag in München, in: Sozialistische Monatshefte, Nr. 9, Sept. 1902,
S. 645-653.
59 Die Anträge für den Ort des nächsten Parteitages (Hagen, Görlitz, Leipzig) in: PT 1912 Chem¬
nitz, S. 172. Während des Parteitages wurde auch noch Jena ins Spiel gebracht. Ebd., S. 518, die kurze
Debatte und der Beschluss, die Wahl dem Parteivorstand zu überlassen. Die Entscheidung für Jena
fällten Parteivorstand und Parteiausschuss nach kurzer, aber recht kontroverser Diskussion am 31. Jan.
1913; Protokolle der Sitzungen des Parteiausschusses, 1980, S. 10f.; vgl. auch PT 1913 Jena, S. 200.
60 PT 1910 Magdeburg, S. 482. Siehe dazu auch die Erklärung zur Eröffnung 1911; PT 1911 Jena,
S. 165.
61 PT 1892 Berlin, S. 279. Dazu auch die Rede von Richard Lipinski zur Eröffnung in Leipzig 1909,
dass wegen befürchteter Polizeimaßnahmen und Polizeiwillkür erst jetzt in dieser für die SPD doch
traditionsreichen Stadt ein Parteitag stattfinden könne; PT 1909 Leipzig, S. 2281.
67 Abstimmung in: PT 1893 Köln, S. 243.
63 So die Erläuterung von Friedrich Brühne vom Frankfurter Lokalkomitee bei der Begrüßung 1894;
PT 1894 Frankfurt, S. 61. Aus gleichem Grund - Furcht vor polizeilichen Maßnahmen und behörd-

282

Mühlhausen

Die Sozialdemokraten eines Ortes waren von Stolz erfüllt, wenn der Parteitag
beschloss, den nächsten in den Mauern ihrer Stadt abzuhalten, auch wenn damit viel
Arbeit verbunden war. Während der Parteivorstand mit der inhaltlichen Vorberei¬
tung reichlich eingedeckt war64, lag die organisatorische in den Händen eines von
der Partei vor Ort gebildeten Komitees. Für die Partei, die sich ihrer Organisation
rühmte und deren Erfolg auf einem hohen Organisationsgrad beruhte, waren Pla¬
nung und Durchführung einer solchen Massenveranstaltung Herkulesarbeit, aber
auch die Chance, ihre Fähigkeiten auf diesem Feld unter Beweis zu stellen. Und die
lokalen Verantwortlichen legten sich besonders ins Zeug, um das hohe Leistungs¬
vermögen ihres Vereins zu untermauern. Das Ganze war eine organisatorische Mei¬
sterleistung von der Bereitstellung der Infrastruktur bis hin zur Betreuung der Gä¬
ste durch eine Vielzahl freiwilliger Helfer. Man hatte einen reibungslosen Ablauf zu
gewährleisten, unter anderem auch dafür zu sorgen, dass die Delegierten während
der laufenden Verhandlungen umgehend die neuen Vorlagen parat hatten. So war
jeweils unweit des Saales eine Druckerei einzurichten. Schon während des Partei¬
tages lag das stenographische Protokoll der Verhandlungen für die Delegierten im
Büro des Parteitags zur Einsicht offen.65
Für manchen war die führende Mitarbeit an der Organisation eines Parteitages
Sprungbrett für höhere Aufgaben. Das galt etwa für Friedrich Ebert, der den Bremer
Parteitag 1904 wesentlich organisiert und ihn als einer der beiden Vorsitzenden ge¬
leitet hatte. Der Parteitag war in ungewöhnlicher Harmonie verlaufen; Karl Kautsky
schrieb von Bremen als »Tag des inneren Parteifriedens«.66 Offensichtlich hinterließ
Ebert durch eine gewandte und energische Führung des Parteitages bei den Dele¬
gierten aus dem ganzen Reich »einen guten Eindruck«.67 Ein Jahr später, in Jena
1905, wurde er jedenfalls - und zwar gegen die Intention von Bebel, der einen ande¬
ren Kandidaten bevorzugte - von den Delegierten als Sekretär in den Parteivorstand
gewählt68, wohl auch wegen der vorzüglichen Durchführung des Parteitages ein Jahr
zuvor.
Die Organisatoren vor Ort mussten in der Auseinandersetzung mit den Behör¬
den die Erfahrung machen, dass das sozialdemokratische Parlament der Arbeit eben
nicht überall herzlich willkommen war. Die Jahresversammlung 1907 in Essen fand
in der Vorstadt Rüttenscheid in einem Lokal (Gildenbof) statt, nachdem der ur¬
sprünglich als Tagungsort auserkorene städtische Saalbau nicht zur Verfügung ge¬
stellt worden war.69 Ohnehin schien mancher Genosse nicht so sehr erbaut, »in die
große Kohlenkiste« reisen zu müssen, »wo als Wahrzeichen ein Schornsteinmeer

licher Behinderung - unterlag das für 1900 kandidierende Nürnberg bereits bei der Abstimmung
dem Konkurrenten Mainz; PT 1899 Hannover, S. 292.
*’4 Brief Bebels vom 7. Sept. 1892, in: A. Bebel, Reden und Schriften, Bd. 5, 1995, S. 24.
65 Vgl. PT 1890 Halle, S. 18.

bb K. Kautsky, Der Bremer Parteitag, in: Die Neue Zeit, 1904-05/I, S. 4-12, hier S. 11.

67 So W. Dittmann, Erinnerungen, 1995, S. 99 und S. 191.
68 ' 1 *9°5 Jena> S. ^63; W. Mühlhausen, Friedrich Ebert, 2006, S. 57.
69 Vorwärts, Nr. 217, 17.9.1907.

Parteitage der Sozialdemokratie

283

aufragt«.70 Die Eröffnung des Chemnitzer Parteitages 1912 erfolgte in einer Sport¬
halle im außerhalb der Kernstadt gelegenen Ortsteil Altendorf, für die eigentlichen
Beratungen traf man sich im nahen Ort Schönau. Das ursprünglich ins Auge gefass¬
te Vereinshaus, das - einzig am Ort - einen größeren Saal besaß, hatte der kaufmän¬
nische Verein als Träger des Gebäudes verweigert; in den Augen der Sozialdemokra¬
ten war das Manöver »eine Begleiterscheinung des Klassenkampfes, potenziert
durch philiströse Engherzigkeit«.71
Allerdings wurde der Ablauf der Parteitage nicht weiter durch die Behörden be¬
einträchtigt, sieht man einmal davon ab, dass Paul Singer in Dresden 1903 zu Beginn
der eigentlichen Verhandlungen am Montag - »in Übereinstimmung mit dem über¬
wachenden Beamten« - die Minderjährigen aufforderte, den Saal zu verlassen, weil
ihnen nach den Bestimmungen des sächsischen Vereinsgesetzes die Teilnahme an
politischen Versammlungen verboten war.72 Die Verhandlungen wurden weiter nicht
gestört. So ist es wohl in die Rubrik Dummjungenstreich einzuordnen, wenn 1905
in Jena die zwischen zwei am Eingang des Volkshauses, dem Tagungsort, aufgestell¬
te Obelisken aufgezogene rote Fahne in der Nacht vor der Eröffnung des Parteitages
von Unbekannten mit Salzsäure übergossen worden war und am Morgen danach in
Fetzen herabhing.73
Es würde insgesamt aber ein Zerrbild ergeben, nur von den Behinderungen im
postbismarckianischen Kaiserreich zu schreiben. Die Sozialdemokratie machte vor
allem im deutschen Südwesten auch die Erfahrung einer fortschreitenden Liberali¬
sierung, die sich im Entgegenkommen der örtlichen Behörden manifestierte. So
stellte die Stadtverwaltung von Mainz der Sozialdemokratie »bedingungslos« die
in städtischem Eigentum befindliche Stadthalle zur Verfügung74 - Ausdruck jener
Liberalität im Großherzogtum Hessen, wo die Sozialdemokratie weit weniger scharf
als im Preußischen verfolgt wurde.75
Vor 1878 hatten die örtlichen Organisatoren die Parteitage den Behörden anzu¬
zeigen und für die einzelnen Veranstaltungen bei der Polizei die Genehmigung ein-

70 Mit diesen Wendungen beginnt der Essener Bergarbeiterführer Otto Hue seinen Artikel: Zum
sozialdemokratischen Parteitag in Essen, in: Sozialistische Monatshefte, Nr. 9, Sept. 1907, S. 693—
702-

71 Vorwärts, Nr. 217, 17.9.1912. Dass der Parteitag 1896 in Gotha tatsächlich nicht im Traditionsort
der Vereinigung von 1875 stattfand, sondern in dem etwa »dreiviertel Stunden von der Stadt entfernt«
gelegenen Dorf Siebleben, hatte offensichtlich nichts mit staatlicher Einflussnahme zu tun. Wie es
parteioffiziös hieß, war dies der Tatsache geschuldet, dass das einzige für eine solche Massenver¬
sammlung in Frage kommende Versammlungslokal »von unseren Genossen gesperrt werden muss¬
te«; PT 1896 Gotha, S. 62.
72 PT 1903 Dresden, S. 145.
73 PT 1905 Jena, S. 144. Das Ereignis scheint ein Einzelfall gewesen zu sein; Molkenbuhr hielt ihn
für so bedeutsam, um ihn in seinem Tagebuch zu erwähnen; B. Braun/J. Eichler (Hrsg.), Arbeiter¬
führer, 2000, S. 51.
74 Vorwärts, Nr. 216,16.9.1900.
75 So charakterisiert P. Scheidemann, Memoiren, Bd. 1, 1928, S. 86, das Großherzogtum Hessen

als »das freieste deutsche Land« in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.

284

Mühlhausen

zuholen.76 Die Polizei ihrerseits überwachte mit Beamten die Kongresse.77 Auch
nach 1890 musste bei den Behörden um Genehmigung nachgesucht werden, nahmen
Polizeibeamte als Beobachter an den Verhandlungen teil.78 Die Obrigkeit erwies sich
dabei als recht flexibel, wie das Vorspiel zum Parteitag in Bremen illustriert: Obwohl
die Hansestadt schon auf dem Dresdner Parteitag 1903 als Tagungsort für 1904
auserkoren worden war, meldete Friedrich Ebert als lokaler Parteiführer und Orga¬
nisator erst am 12. September 1904 bei der Bremer Polizeidirektion die Verhandlun¬
gen des Parteitags an, der nicht mal eine Woche später, am 18. September, beginnen
sollte. Die Genehmigung wurde umgehend erteilt. Zugleich setzte sich die staatliche
Maschinerie in Gang: Die Bremer Polizei bat ihre Kollegen in Dresden um die Über¬
sendung der Akten über den dort ein Jahr zuvor abgehaltenen Parteitag. Eilends
bewilligte der Senat finanzielle Mittel, um die Überwachung der Verhandlungen
sicherzustellen und stenographische Protokolle aufnehmen zu lassen. Die Polizei
wurde instruiert. Die »Schutzmänner« wurden zu besonders vorsichtigem und ge¬
wissenhaftem Verhalten angehalten, wähnte man sich doch unter schärfster Beobach¬
tung der anwesenden »sozialdemokratischen Abgeordneten aus allen Gegenden
Deutschlands«. Nichts wäre wohl misslicher gewesen, als wenn das Bild von der
Herrschaft der obrigkeitsstaatlichen Knute in der Hansestadt entstehen würde. So
lautete die empfohlene Linie an die Ordnungshüter: »bei geringen Übertretungen
Nachsicht zu üben, unter allen Umständen höflich und freundlich zu sein«, wo aber
dennoch ein Einschreiten für geboten erachtet werde, »stets ruhig und sachlich vor¬
zugehen«.79 Der Parteitag verlief gänzlich ohne Störungen. Während die Bremer
Behörden oder die in anderen Orten wie Lübeck durch eigens bestellte Reichstags¬
stenographen das Geschehen festhalten ließen80, hatte das bayerische Innenministe¬
rium 1902 ausdrücklich auf eine amtliche stenographische Aufnahme sämtlicher Ver¬
handlungen verzichtet. Dafür bestehe kein Bedarf, hieß es lapidar. Dennoch
protokollierte die Münchner Polizei den Ablauf.81

76 Kongress 1871 Dresden, S. 4.
77 Kongress 1873 Eisenach, S. 14. Kopien aus den Überwachungsakten des Parteitages 1896 in Gotha
wurden vom Thüringischen Staatsarchiv Gotha (dortige Signatur: Staatsministerium, Abt. Gotha,
Dep. II, Loc. 56, Nr. 27) zur Verfügung gestellt.
78 Eine solche Einlasskarte zum Parteitag 1908 für einen Polizeibeamten im Stadtarchiv Nürnberg.
79 Akten in Staatsarchiv Bremen (= StAB), 4,i4/i-XII.C.2.e.i. Vgl. R. A. Münch, Von Heidelberg
nach Berlin, 1991, S. 116 ff.
80 Das wurde später sogar gemeinsam mit den Vorlagen zum Parteitag gedruckt: Parteitag der Sozi¬
aldemokratischen Partei Deutschlands vom 22. bis 28. Sept. 1901 in Lübeck. Nach stenographischen
Aufzeichnungen der Reichstagsstenographen Dr. Weiß und Teufl, Lübeck 1901; ein Exemplar in der
Dienstbibliothek des Stadtarchivs Lübeck. Diese Mitschrift weicht von dem gedruckten offiziellen
Parteitagsprotokoll des SPD-Parteivorstandes an einigen Stellen wörtlich geringfügig ab und ist ge¬
nerell ausführlicher.
81 Mitteilung Staatsarchiv München; dort (Signatur: RA 57796) findet sich ein insgesamt 42-seitiger
hektografierter Bericht der Polizeidirektion München mit einer handschriftlichen Mitschrift der Ver¬
handlungen. Der stenographische »Vorläufige Bericht« des amtlich bestellten Stenographen des Par¬
teitages von Bremen 1904, in: StAB, 4,i4/i-XII.C.2.e.i.

Parteitage der Sozialdemokratie

285

Der Ablauf des Parteitages hatte sich über die Jahre gewandelt. Vor dem Sozialisten¬
gesetz waren die Kongresse dreigeteilt gewesen. Man fand sich zunächst zu einer
Vorversammlung ein, wo die Tagesordnung abgesegnet, die Mandate geprüft und
das Parteitagsbüro gewählt wurde. Dem schloss sich eine öffentliche Volksversamm¬
lung an, der dann die eigentlichen Beratungen in »geschlossenen Sitzungen« (also
ohne Öffentlichkeit) folgten.82 Damit bewegte man sich in den Spuren der SDAP,
die ihre Parteikongresse in gleicher Weise (mit geringen Nuancen) absolviert hatte.
Während in den ersten Jahren die Verhandlungen hinter verschlossenen Türen
abgehalten wurden, fanden sie im Bewusstsein der Stärke der Sozialdemokratie stets
»bei voller Öffentlichkeit« statt.83 Die öffentlichen Versammlungen, die »Volksver¬
sammlungen«, besaßen in den ersten Jahren des Kaiserreiches vornehmlich den Cha¬
rakter einer Werbeveranstaltung. So forderte der Redner auf der Vorversammlung
1872 die Teilnehmer auf, sich auf der Tagung ein Bild von der Sozialdemokratie zu
machen und zu entscheiden, »ob Sie unserer Partei beitreten wollen«.84 Mit dem
zunehmenden Wachstum der Partei waren diese (Vor-)Versammlungen mehr Agita¬
tionsveranstaltungen für die Parteimitglieder vor Ort, denen so die Möglichkeit ge¬
geben war, einen der Großen der Bewegung leibhaftig zu Gesicht zu bekommen und
reden zu hören. Schließlich versammelten sich auf dem Parteitag die »Besten aus
Deutschlands Arbeitervolk«.85
Nach dem Sozialistengesetz bürgerte sich rasch ein gleich bleibendes Procedere
ein: Den Auftakt bildete eine feierliche Eröffnung. Ab der Versammlung 1893 in
Köln fand diese jeweils am Sonntagabend statt. Nach musikalischen Darbietungen
sprach ein Vertreter des Parteivorstandes. Mit dem Parteitag von Frankfurt 1894
ergriff dann stets zunächst ein Vertreter des Lokalkomitees das Wort, dem ein
Mann des zentralen Vorstandes folgte, der den Parteitag offiziell eröffnete und eine
allgemeine politische Rede hielt. Nachfolgend wurden die Tagesordnung verabschie¬
det und die Parteitagsgremien gewählt. Damit hatte sich der Parteitag konstituiert.
Der Abend klang mit musikalischen und künstlerischen Darbietungen aus, um
schließlich in ein ungezwungenes Fest überzugehen.
Diese Begrüßungsfeiern, zu denen Eintrittskarten verkauft wurden86 (wobei - so
war zu lesen - die »bürgerlichen« Zuhörer wohl einen höheren Preis als die »Genos¬
sen« zu entrichten hatten)87, boten den örtlichen Parteiorganisationen traditionell
die Gelegenheit, durch den von ihr zu stellenden ersten Redner auf die Entwicklung
der Bewegung vor Ort zurückzublicken und die Erfolge im politischen Kampf her-

82 Kongress 1876 Gotha, S. 2; Kongress 1877 Gotha, S. 5.
83 Mainzer Anzeiger, 17.9.1900.
84 Kongress 1872 Mainz, S. 7.
85 Volksstimme (Chemnitz), Nr. 215,16.9.1912.
86 Eintrittskarte und Programm für die Begrüßungsfeier in Mainz 1900 im Stadtarchiv Mainz,
ZGS/Z 7, 2000/86. Eine solche Anzeige zum Kartenkauf in der Volksstimme (Chemnitz), Nr. 210,
10.9.1912. Die Delegierten und Mandatsträger hatten bei allen Veranstaltungen des Parteitages freien
Eintritt.
87 So die bürgerliche Leipziger Zeitung, Nr. 212, 13.9.1909.

286

Mühlhausen

auszustreichen.88 Diese geschichtlichen Erinnerungen konnte der Delegierte zudem
in den von einigen örtlichen Ausrichtern zu Ehren des Parteitages herausgegebenen
Publikationen nachlesen.89
Die eigentlichen Beratungen der »roten Woche«90 begannen am nächsten Mor¬
gen, zumeist mit Grußadressen der sozialistischen Parteien des Auslandes. Die so¬
zialistische Bewegung war eine grenzüberschreitende, weltumspannende - und das
galt es zu unterstreichen. Die Versicherung der internationalen Solidarität wurde
von führenden Köpfen der Bruderparteien persönlich überbracht, andere wurden
verlesen.
Sitzungszeit war in der Regel von 9 bis 13 Uhr und von 15 bis 19 Uhr. Eine feste
Sitzordnung gab es nicht; so erschienen die Delegierten am Montag vor den ersten
Verhandlungen schon recht früh, um sich für die nächsten Tage das »historische
Recht auf einen möglichst guten Platz« zu sichern. Da saßen dann nicht immer po¬
litische Freunde und Weggefährten beieinander. »Der Zufall als Platzarrangeur«
sorgte in Hannover 1899 dafür, dass die Revolutionärin Rosa Luxemburg und der
Reformist Max Schippel sich unmittelbar gegenüber saßen.91 Aber natürlich such¬
ten die Protagonisten der Flügel angesichts einer immer stärkeren Fraktionierung
der Partei ihre Kohorten um sich zu scharen und sich über Zwischenrufe Geltung
zu verschaffen. So scheinen in Nürnberg, wie ein äußerst gut unterrichteter Infor¬
mant aus den Reihen der Delegierten dem Berliner Polizeipräsidenten zu melden
wusste, regelrecht »die Einpeitscher unausgesetzt durch die Reihen« geeilt zu sein,
um die Delegierten »scharf zu machen«. Insgesamt war der »Zwischenruf-, Beifallund Zischdienst« wohl musterhaft organisiert.92

88 Die stete Floskel des Begrüßenden, dass der Parteitag auf (partei-)historischem Boden stattfinde,
nahm die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung, Nr. 210, 11.9.1909, aufs Korn: »Wo existiert
dieser historische Boden nicht in Deutschland?« Andererseits meinte der Lübecker Vertreter bei der
Eröffnung, dass man sich nicht »gerade auf einem parteihistorischen Boden« versammele; PT 1901
Lübeck, S. 104.
89 Einige seien hier genannt, etwa für München: Fest-Schrift zum Parteitag der Deutschen Sozialde¬
mokratie 14.-20. Sept. 1902, München 1902; für 1904 Bremen das 103 Seiten umfassende Bändchen:
Bremen und die Sozialdemokratie. Festschrift zum Parteitag der sozialdemokratischen Partei
Deutschlands. Hrsg. v. Lokalkomitee, Bremen 1904. Für Essen auch unter regionalem Aspekt: Die
Arbeiterbewegung im Ruhrgebiet. Eine Gabe an den Parteitag 1907 v. Sozialdemokr. Verein Kreis
Essen, mit einem Anhang: Essen im Wandel der Zeit, Essen 1907. Für 1910 Magdeburg die 100-sei¬
tige Broschüre: Von Fehden und Kämpfen. Bilder aus der Geschichte der Arbeiterbewegung Magde¬
burgs, hrsg. v. Parteitags-Komitee, Magdeburg 1910. Im Zusammenhang mit dem Parteitag 1912 ent¬
stand auch der umfängliche Band über die Chemnitzer Arbeiterbewegung von E. Heilmann,
Geschichte der Arbeiterbewegung in Chemnitz und dem Erzgebirge, Chemnitz o.J. [1912.], siehe dort
S. 310.
90 Jenaische Zeitung, Nr. 216,14.9.1913.
91 So süffisant vom Vorwärts, Nr. 237,10.10.1899 geschildert (dort auch das vorstehende Zitat). Um
die »leidige Platzfrage« zu regeln, stellte man später Überlegungen an, eine Auslosung der Plätze nach
Bezirken vorzunehmen; vgl. die Diskussion des Parteiausschusses am 30. Juni 1914; Protokolle der
Sitzungen des Parteiausschusses, 1980. S. 86.

92 Berichte abgedruckt bei K. H. Pohl, »Bayerischer Separatismus«, 1986, S. 217 (»Einpeitscher« Bericht 1910 über 1908) und S. 203 (»Zischdienst« - Bericht 1908).

Parteitage der Sozialdemokratie

287

Mit zunehmender Ausdifferenzierung der Flügel formierten sich die einzelnen
Gruppen bereits im Vorfeld. Es waren zunächst die Reformisten und Revisionisten
süddeutscher Herkunft, die auf Parteitagen - zuerst 1903 in Dresden - Sonderkon¬
ferenzen abhielten.93 Als Reaktion darauf sortierte sich auch der radikale Flügel. So
trafen sich am Vorabend des Parteitages 1910 mehr als 200 Delegierte der radikalen
Fraktion in einem Lokal, um ihre Reihen fest zu schließen und bei den bevorstehen¬
den Verhandlungen dem reformistisch-pragmatischen Flügel einheitlich Paroli bie¬
ten zu können. Die Strategie durfte nicht zu früh bekannt werden. So wurde ein
zufällig im Lokal auftauchender Reformist sogleich freundlichst hinauskomplimen¬
tiert.94
Über ihre Funktion als für die innerparteiliche Entwicklung entscheidendes Fo¬
rum hinaus entwickelten sich die Parteitage zu einem Festereignis. Neben den MaiFeiern und den März-Feiern95 zur Erinnerung an die Revolutionsopfer von 1848
war der jährliche Kongress fester Bestandteil der proletarischen (Gegen-)Kultur, ein¬
drucksvolles Zeremoniell der von Staat und Gesellschaft ausgegrenzten und unter¬
drückten sozialistischen Arbeiterbewegung.
Das begann bereits bei der Ankunft der Delegierten. In Jena 1913 hießen auf allen
Bahnhöfen festlich geschmückte Pforten die Vertreter aus dem Reich willkommen.96
Der Festcharakter sollte besonders im Ort der Versammlung zum Ausdruck kom¬
men. Das war nicht immer gewährleistet. So wurde es geradezu als enttäuschend
empfunden, in einer architektonisch einfachen Sporthalle tagen zu müssen, wenn
man zuvor sich in Prachtbauten wie etwa im Rosengarten von Mannheim97 oder im
(von Ernst Abbe finanzierten und auch anderen Parteien zugänglichen) Volkshaus
von Jena zusammengefunden hatte.98 Gerade dieses Volkshaus als ideales Kongress¬
gebäude war Grund, dass man sich innerhalb von nur acht Jahren dreimal (1905,1911,
1913) im »freundlichen« Jena zusammenfand.99 Nach der Jahrhundertwende konnte
die Partei mitunter auf eigene Gebäude, eben die Volkshäuser100, oder aber auf die
von befreundeten Organisationen101 als Tagungsorte zurückgreifen. Damit wurde
das Dauerproblem der zu engen und ungeeigneten Versammlungsräume aber nur

93 Vgl. D. Fricke, Handbuch, Bd. 1, 1987, S. 289.
94 So geschildert von W. Dittmann, Erinnerungen, 1995, S. i6of., der das Treffen wesentlich
arrangiert hatte. Des Feldes verwiesen wurde der Dessauer Heinrich Peus.

95 Dazu im Überblick die Beiträge: B. W. Bouvier, Märzfeiem, 1988; E. Lerch, Maifeiern, 1988.
96 PT 1913 Jena, S. 199.
97 Augenscheinlich war erst kurz vor dem Parteitag eine Einigung zwischen Mannheimer SPD und
Stadtverwaltung darüber erzielt worden, die Empfangsfeier im Nibelungensaal des Rosengartens
abzuhalten; General-Anzeiger (Mannheim), Nr. 424, 12.9.1906. Siehe Abb. 3.
98 Vorwärts, Nr. 217,17.9.1912.
99 So W. Dittmann, Erinnerungen, 1995, S. 221. Siehe Abb. 5.
100 Der Umbau des Volkshauses in Leipzig wurde gerade noch rechtzeitig vor der Eröffnungssitzung
fertig; Vorwärts, Nr. 213, 12.9.1909.
101 Etwa in Lübeck 1901, als man im Vereinshaus der örtlichen Genossenschaftsbäckerei tagte.

288

Mühlhausen

scheinbar gelöst102, denn 1913 wurde im Volkshaus in Jena auf die sonst üblichen
Tische für die Delegierten verzichtet, da der Andrang die Kapazitäten des Versamm¬
lungslokals überforderte.103 Normalerweise saßen die Delegierten an langen Tisch¬
reihen, von den Zuhörern durch Seile oder ähnliches getrennt.104 Vielfach wohnte
das Publikum auf Emporen und Rängen den Beratungen der unten im Saal sitzen¬
den Delegierten bei.
Die Sitzungssäle selbst erstrahlten im »sozialistischen Schmuck«.105 Denn der Fest¬
tagscharakter sollte auch in der üppigen Dekoration des Tagungsortes zum Aus¬
druck kommen. Er war reichlich mit Traditionssymbolen (Fahnen sowie Büsten der
Parteigründer und der Vordenker der Bewegung) ausstaffiert. Allegorische Bilder
schmückten den Raum: Vor der aufgehenden Sonne der Gerechtigkeit durchschnei¬
det das Schiff der Sozialdemokratie kühn die 'Wellen und segelt schnurstracks der
rosigen Zukunft entgegen.106 Auch andere Bildnisse verhießen eine bessere Zu¬
kunft: »Repräsentanten des Militarismus, des Kapitalismus und des Pfaffenthums
kämpfen, auf morschen, von Raben umflatternden Trümmern stehend, den letzten
Kampf gegen den Geist der neuen Zeit.«107
Im Zentrum der Bilder und Bildnisse stand dabei zumeist die Freiheitsgöttin mit
der Lichtfackel in der einen Hand, die andere auf den Knauf eines Schwertes stüt¬
zend.108 Ab dem Parteitag in Hannover 1899109 wurde dieses Sinnbild in einer Ko¬
lossalbüste präsentiert, oftmals in einem Hain immergrüner Pflanzen neben der Tri¬
büne, wo das Parteitagspräsidium, flankiert von den Stenographen, Platz nahm.
Vom Äußeren her wurde neben der zumeist erhöht sitzenden Parteitagsleitung das
Rednerpult betont. Da scheute man sich nicht, Anleihen bei kirchlichen Vorbildern
zu nehmen. So dominierte 1912 den Chemnitzer Versammlungsraum bei der Eröff¬
nungsfeier eine vier Meter hohe Rednertribüne mit Baldachin.110
Zu den steten Schmuckelementen gehörten schärpenumrandete Büsten sowie
(über-)lebensgroße Bildnisse der Urväter der Bewegung, Karl Marx und Ferdinand

102 Dies der Tenor im Vorwärts, Nr. 213, 12.9.1911, dass mit dem 1903 vollendeten Volkshaus in Jena
ein ausreichender Versammlungsort zur Verfügung stehe, der selbst weitgehendsten Ansprüchen
genügen würde.
103 PT 1913 Jena, S. 199.
104 So beim Parteitag 1908; vgl. die Schilderung des Spitzels bei K. H. Pohl, »Bayerischer Separa¬
tismus« 1986, S. 202.
105 PT 1900 Mainz, S. 99.
106 PT 1890 Halle, S. 11.
107 Bericht im Vorwärts, Nr. 247, 22.10.1894 über die Ausschmückung des Frankfurter Parteitages.
108 Die Beschreibung der festlichen Ausschmückung folgt den in den Parteitagsprotokollen über¬
lieferten Schilderungen, die zumeist weitgehend mit den Berichten vom Vorwärts über die Eröff¬
nungssitzungen identisch sind. Darüber hinaus finden sich mitunter im Vorwärts wie auch den örtK hen Parteizcitungen noch ausführlichere Darlegungen zur Gestaltung des Versammlungsgebäudes.
9 Vgl. die Beschreibung in PT 1902 München, S. 95. Dem Polizeispitzel erschien die Freiheitsjottin auf dem Nürnberger Parteitag 1908 ziemlich stark dekolltiert zu sein; K. H. Pohl, »Bayeri¬
scher Separatismus«, 1986, S. 202.
Volksstimme (Chemnitz), Nr. 215, 16.9.1912.

Parteitage der Sozialdemokratie

289

Lassalle. Dazu gesellten sich mitunter andere verstorbene Größen der Sozialdemo¬
kratie wie auf dem ersten Parteitag nach Beendigung des Sozialistengesetzes, als die
während der Zeit der Verfolgung zwischen 1878 und 1890 Verstorbenen gewürdigt
wurden, darunter Wilhelm Bracke (verstorben 1880), August Geib (verstorben
1879) und Wilhelm Hasenclever (verstorben 1889) und sowie zudem der populäre
Theodor Yorck (verstorben 1875).111 Diese fielen in die Rubrik der Führer, die auf
dem ihrem Tod nächstfolgenden Parteitag durch Bildnisse in Erinnerung gerufen
wurden. Das gehörte allgemein zu den Bestrebungen, über den Personenkult Identi¬
tät zu stiften. So waren die überragenden Persönlichkeiten der Bewegung nach ihrem
Tod auf jedem Parteitag als mahnende Wächter des Jenseits vertreten. 1900 schaute
ein von einem Arbeiter geschaffenes Ölbild des zwei Monate vor dem Parteitag ver¬
storbenen Wilhelm Liebknecht in Lebensgröße auf die Delegierten in der Mainzer
Stadthalle herab112, 1911 in Jena die Büste des neben Bebel langjährigen Mitvorsit¬
zenden Paul Singer, der aber keineswegs auch nur annähernd dessen Popularität ge¬
nossen hatte. 1913 beherrschte eine Statue des wenige Wochen zuvor in Zürich unter
Teilnahme von 50000 Trauergästen zu Grabe getragenen Arbeiterkaisers August
Bebel das Bild, den Hermann Molkenbuhr zu Beginn des Parteitages mit einer Ge¬
denkrede würdigte.113
Dauergast in den Gemälde- und Skulpturengalerien wurde nach seinem Tod 1895
auch Friedrich Engels, während mancher Lokalverein die Erinnerung an einen weit¬
hin bekannten regionalen Kopf besonders wach halten wollte wie die Hamburger
1897, als sie am Eingang zum Saal »ein Porträt unseres Geib«, wie das Protokoll
vermerkt, präsentierten.114 1907 wurde in Essen mit einer lebensgroßen Büste, die
der Partei von einer Berliner Bildhauerin geschenkt worden war, der höchst populäre
Ignaz Auer gewürdigt.115 Es kamen aber auch Nicht-Sozialdemokraten zu Ehren wie
1905 in Jena der im Januar des gleichen Jahres verstorbene Physiker und Sozialrefor¬
mer Ernst Abbe, Begründer der Carl-Zeiss-Stiftung, Industrieller mit vorbildlichem
sozialem Engagement und Förderer gemeinnütziger Projekte, dem man das Volks¬
haus in Jena als Heimstatt aller Parteien zu verdanken hatte.116
Zum festlichen Schmuck gehörten Vereinsfahnen der lokalen sozialdemokrati¬
schen Organisationen, aber auch der örtlichen Gewerkschaften, die damit die Ver¬
bundenheit mit der Partei demonstrierten.117 Nicht fehlen durfte in großer Zahl die
rote Fahne, jenes originäre Tuch der Arbeiterbewegung, das mit der Revolution von
1848 zum offensiven Kampfsymbol aufgestiegen war.118 Dazu kam in Frankfurt,

111 PT 1890 Halle, S. u.
112 Mainzer Volkszeitung, 17.9.1900.
113 PT 1913 Jena, S. 203ff.; dazu auch B. Braun/J. Eichler (Hrsg.), Arbeiterführer, 2000, S. 207.
114 PT 1897 Hamburg, S. 72.
115 PT 1907 Essen, S. 177.
116 PT 1905 Jena, S. 145f.
117 So die Volksstimme (Chemnitz), Nr. 215, 16.9.1912.
118 Zur Bedeutung der roten Fahne für die Arbeiterbewegung vgl. G. Korff, Rote Fahnen und
Tableaux Vivants, 1984, S. 108 ff.

Mühlhausen

290

dem Ort der Paulskirche, auch das Original eines schwarz-rot-goldenen Revolutions¬
banners von 1848, Sinnbild der demokratischen Bewegung des Revolutionsjahres,
der sich die Sozialdemokratie verpflichtet fühlte. Sinnsprüche prangten an den
Wänden oder auf den von oben in den Saal herabhängenden Tüchern und Fahnen.
Das weltumspannende »Proletarier aller Länder vereinigt Euch« war dort ebenso wie
der Dreiklang aus der französischen Revolution »Freiheit! Gleichheit! Brüderlich¬
keit!« zu sehen. Vielfach gehörte Lassalles biblisch angelehnter Leitsatz von 1862
dazu: »Sie [Die Arbeiter - W. M.] sind der Fels, auf welchen die Kirche der Gegen¬
wart gebaut werden soll!«119 Mitunter waren die Wände regelrecht übersät mit mehr
oder weniger bekannten, mehr oder weniger gehaltvollen Losungen solcher Art.120
An historische Wegmarken der Sozialdemokratie erinnerten Schilder, des Weiteren
Wappen an die vorherigen Parteitagsorte als »Marksteine«121 für die zurückgelegten
Etappen auf dem Weg zum Endziel.
Es flössen auch Elemente der bürgerlichen Festkultur ein: Girlanden, Tannenge¬
winde, immergrüne Pflanzen und Ehrenpforten. Üppig dekoriert, so war zu lesen, war
der Raum mit einem Hain von Palmen und Lorbeerbäumen.122 Freundliches Grün
schmückte das Hauptportal, wo schon die Parole »Durch Kampf zum Sieg« die Ent¬
schlossenheit und Kampfesbereitschaft der Bewegung zum Ausdruck brachte.123
Kam damit im äußeren Rahmen der Festtagscharakter zum Ausdruck, so fand
dies Fortsetzung im Ablauf. Eröffnet wurde der Parteitag in der Regel mit Gesang,
vorgetragen von örtlichen oder regionalen Arbeitergesangsvereinen. Mächtige Chö¬
re stimmten die Delegierten auf den Parteitag ein - mit traditionellem Liedgut oder
dem der Arbeiterbewegung wie Emanuel Wurms »Festgesang« und die »Internatio¬
nale« von Eugen Pottier.124 Dargeboten wurden weiterhin Lieder, die auf Wett¬
bewerben des Deutschen Arbeitersängerbundes Auszeichnungen erhalten hatten125
oder die eigens für die Parteitage komponiert worden waren.126
1908 nahm der musikalische Auftakt gigantische Ausmaße an. Allein schon der
Versammlungsort zur feierlichen Eröffnung im Nürnberger Luitpoldhain war impo¬
sant: eine 9000 qm große Festhalle aus Glas, Eisen und Stahl, Platz für 15000

119 F. Lassalle, Reden und Schriften, Bd. 2, 1919, S. 200. Allerdings wurde der Satz wohl bei der
Präsentation nicht immer korrekt wiedergegeben. So findet sich 1891 laut Vorwärts, Nr. 241,
15.10.18g 1 im Versammlungsraum die Inschrift: »Die Arbeiter sind der Fels, auf dem die Kirche der
Zukunft aufgebaut werden soll.« Zur Bedeutung dieses programmatischen Wortes von Lassalle vgl.
H. Grote, Sozialdemokratie und Religion, 1968, S. 17.
120 Genannt werden diese in den Einführungen der Parteitage 1895 Breslau (S. 64) und 1896 Gotha
(S. 62).
A. Bebel, Der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie, in: Die Neue Zeit, 1893-94/I, S. 299304, hier S. 299. Vgl. A. v. Elm, Die Gewerkschaftsdebatte auf dem Mannheimer Parteitag, in: So¬
zialistische Monatshefte, Nr. 10, Okt. 1906, S. 831-839, hier S. 831.
122 PT 1897 Hamburg, S. 72.
123 PT 1911 Jena, S. 104.
Sm l’I 1904 Bremen, S. 141; Texte der Lieder zu dessen Eröffnung in: St AB, 4,i4/i-XII.C.2.e.i.
c-M wurden dann vorsorglich vorab veröffentlicht; Volksstimme (Chemnitz), Nr. 210, 10.9.1912.
■'

’
■)
Mannheim, S. 146. Programm zur umfangreichen Begrüßungsfeier im Nibelungensaal
Rosengarten in: GLA, NL Geck 1109.

Parteitage der Sozialdemokratie

291

Menschen bietend: »Kein Parteitag hat je etwas Ähnliches gesehen.«127 Bei der sonn¬
täglichen Eröffnung war schließlich kein Stuhl mehr frei. Zum Auftakt intonierte ein
philharmonisches Orchester die Ouvertüre aus Richard Wagners »Tannhäuser«. Es
folgte ein Massenchor von 900 Sängern »mit machtvoller, hinreißender Wirkung«,
wie das Protokoll vermerkt.128 Allerdings hatte die weihevolle Stimmung wenig
Wirkung aut die Atmosphäre des dann für die eigentlichen Beratungen in einem
anderen Saal sich versammelnden Parteitages129, der nun so gar nicht harmonisch
verlaufen sollte, sondern von erbitterten Diskussionen um die süddeutsche Budget¬
bewilligung geprägt war.
Das stand nun im Gegensatz zu der Einschätzung vom Parteiveteranen Hermann
Molkenbuhr, der seit der Vereinigung der Partei Stammgast auf den Parteitagen war.
Seiner Meinung nach wirkte das Äußere auf den inneren Ablauf. So notierte er zur
Jahresversammlung 1905 in Jena, dass der Prachtbau des Versammlungsortes, das
Volkshaus, und die gute Luft positiv auf die Atmosphäre der Verhandlungen wirken
würden, denn: »Die schlimmen Zusammenstöße auf Kongressen kamen immer,
wenn die Stimmung durch schlechte Luft verdorben war.« Und als Beispiele für die
massiven Konflikte führte er 1876 Gotha und 1903 Dresden an, als die Versamm¬
lungsorte wenig geeignet gewesen waren.130 In der sächsischen Hauptstadt hatte sich
1903 der große Saal der Gastwirtschaft Trianon tatsächlich als zu klein für die Masse
der Delegierten erwiesen.131 Auch die Schwäbische Tagwacht stellte 1898 einen kausa¬
len Zusammenhang zwischen Raum und Verlauf her: Durch den »schönen Begrü¬
ßungsabend« seien die politischen Gegensätze zwischen der Delegierten entschärft
worden.132 Es mag dahingestellt sein, ob der äußere Rahmen direkten oder indirek¬
ten Einfluss auf die Debatte besaß oder nicht.
Das Bild vom Parteitag, das die Delegierten mit nach Hause nahmen, wurde auch
geprägt vom Rahmenprogramm, das zum festen Bestandteil eines jeden Parteitages
gehörte. Dieses umfasste unter der Parteitagswoche als gesellige Unternehmungen in
der Regel einen Festabend und einen Ausflug. Das Beiwerk zu den Verhandlungen
begann bereits vor der eigentlichen Eröffnung des Parteitages am Sonntagabend.
Während die Mehrzahl der Delegierten erst im Laufe des Sonntags anreiste, an des¬
sen Abend die Eröffnung stattfand, kamen einige bereits am Sonnabend an. Für die
Frühankömmlinge, aber auch für die Parteimitgliedschaft vor Ort arrangierten die
Organisatoren bereits für den Sonntag festliche Veranstaltungen sowie musikalische
oder turnerische Vorführungen. Allerlei Kurzweil wurde geboten.133 In Hannover
127 PT 1908 Nürnberg, S. 193.
128

08 Nürnberg, S. 193. Dazu der Bericht im Fränkischen Kurier, 14.9.1908. Allein schon die

pT !cj

Proben des Chores sollen vor »mehreren tausend« Zuhörern stattgefunden haben; Fränkische Tages¬
post, 7.9.1908.
129 Im so genannten Hercules-Velodrom, einem 1898 entstandenen großen Saalbau der Fahrradfabrik
Hercules, die zum Üben für Fahrradfahrer gedacht war; Mitteilung Stadtarchiv Nürnberg.

130 B. Braun/J. Eichler (Hrsg.), Arbeiterführer, 2000, S. 51: Eintragung 17. Sept. 1905.
131 PT 1903 Dresden, S. 127.
132 Schwäbische Tagwacht, 20.10.1898.
133 Detailliert über den Parteitag 1899 in Hannover: Vorwärts, Nr. 237, 10.10.1899.

Mühlhausen

292

1899 erwiesen sich die beiden miteinander verbundenen Säle, wo die örtlichen Aus¬
richter den Gästen vor den eigentlichen Beratungen ein prächtiges Fest zur Begrü¬
ßung gaben, mit ihrer Kapazität für 10000 Personen als viel zu klein.134 Bei diesen
vor den sonntäglichen Eröffnungsfeiern stattfindenden Veranstaltungen sprachen
bekannte Führer der deutschen Sozialdemokratie sowie prominente Gäste der sozia¬
listischen Bruderparteien.135 Diese Meetings, wie sie seinerzeit genannt wurden,
nahmen immer größere Ausmaße an. In der Weberstadt Chemnitz 1912 fanden vor
dem eigentlichen Beginn des Parteitages an vier verschiedenen Plätzen Massenver¬
sammlungen mit jeweils mehreren Rednern des In- und Auslandes statt.136
Während der Woche des Parteitages sorgte an einem Abend der »Kommers« für
Zerstreuung.137 Hier präsentierten sich sozialdemokratische Musik-, Theater- oder
Turnvereine, bewies sich die Sozialdemokratie als Kulturbewegung. Rezitationen
von eigens für den Jahreskongress verfassten Gedichten, vorab in den sozialdemo¬
kratischen Blättern als Gruß an den Parteitag und die Delegierten publiziert, wech¬
selten mit literarisch-dramatischen, musikalischen, sportlich-künstlerischen Darbie¬
tungen.138 Politisch-rationale Inhalte verpackte man in leicht verständliche Lyrik und
Symbolik, präsentierte das sozialistische Ideal der Solidarität in »sinnlich-sinnhafter
Form«.139 Die Gedichte waren voll von Metaphorik; die revolutionäre Verheißungs¬
lyrik erzählte vom Sozialismus als Sonne, vom Zug der Arbeiterbewegung dem
Frühling der neuen Zeit entgegen.
Bei diesen Geselligkeiten ging es mitunter recht derb zu, wenn etwa beim Münch¬
ner Kellerfest neben Gesang, Rezitationen und lebenden Bildern auch - in Anleh¬
nung an bayerisches Brauchtum - »Schandverse vom Haberfeldtreiben« dargeboten
wurden, bei denen auf gut bayrisch die Größen der Partei auf die Schippe genommen
wurden.140 Auch neue Medien fanden Einzug: Beim Fest- und Konzertabend des
Magdeburger Parteitages (1910) wurden als Lichtbilder Karikaturen aus dem sozial-

134 Vorwärts, Nr. 237, 10.10.1899.
135 Vgl. für Veranstaltungen im Vorfeld des Magdeburger Parteitages: Vorwärts, Nr. 220, 20.9.1910.
Solche Versammlungen mit ausländischen Gästen fanden auch nach dem Parteitag statt, so in Nürn¬
berg, als bei einer »großen Volksversammlung« am 20. Sept. (10 Uhr), also am Tag nach Beendigung
des Parteitages, neben dem Belgier Camille Huysmans und dem Engländer Harry Queich noch zwei
Vertreter der österreichischen Sozialdemokratie sprachen; das Plakat zur Versammlung im Stadt¬
archiv Nürnberg.
136 Breit dokumentiert im Vorwärts, Nr. 217, 17.9.1912 und in der Volksstimme (Chemnitz), Nr. 215,
16.9.1912.
Hierzu wurden eigens Liederheftchen herausgegeben wie in Mainz 1900; dieses im Stadtarchiv
Mainz, ZGS/Z 7, 2000/86. Das »Programm zum Kommers veranstaltet zu Ehren der Delegirten des
Parteitages der deutschen Sozialdemokratie. Abgchalten am 24. Sept. 1901 im großen Saale des Ver
einshauses zu Lübeck« im Stadtarchiv Lübeck.
1,8 Etwa von K. Henckell, Gruß an den Kölner Sozialistischen Parteitag, in: Vorwärts, Nr. 249,
22.10.1P93. Weitere Gedichte jeweils im sozialdemokratischen Satireblatt Der Wahre Jacob.

1J11

v

1 L. Lerch, Die Maifeiern der Arbeiter im Kaiserreich, 1988, S. 362.

1'° D.i

Programm: Keller-Fest zu Ehren des Parteitages der Deutschen Sozialdemokratie veranstaltet

von de

i' :/i ildemokraten München am Montag den 15. Sept. 1902, in-, Archiv der sozialen Demo¬

kratie de

rdrii h Ebert-Stiftung (Bonn), NL Richard Lipinski 34.

Parteitage der Sozialdemokratie

293

demokratischen Satire-Blatt Der Wahre Jacob »unter stürmischem Beifall« präsen¬
tiert.141 Es gab auch andere, nicht regelmäßig wiederkehrende Kunstgenüsse: So
führte das Leipziger Arbeiterbildungsinstitut, wohl eine in dieser Form seltene Kul¬
turorganisation der Arbeiterbewegung, in der Parteitagswoche Shakespeares »Der
Widerspenstigen Zähmung« auf.142
Zu den stets wiederkehrenden Elementen auf den Eröffnungsfeiern oder den Fe¬
sten gehörten die lebendigen Bilder. Mit solchen heroisierenden Tableaux vivants
nahm man eine weitere Anleihe bei bürgerlichen und höfischen Vorbildern, wurden
diese doch besonders am Berliner Hofe gepflegt.143 Es handelte sich um eine immer
mehr bei sozialdemokratischen Veranstaltungen Einzug haltende Kunstform. Im
Wissen um die hohe Bedeutung der Symbolik entwarf der Parteigründer Wilhelm
Liebknecht kurz vor seinem Tod ein lebendes Bild für den Parteitag 1900 in Mainz,
das aus Anlass der 25. Wiederkehr des Einheitsparteitages von Gotha 1875 die »Ver¬
einigung der deutschen Sozialdemokratie« darstellen sollte.144 Am Ende der sonn¬
täglichen Begrüßungsfeier wurde das Bild unter den Klängen der Marseillaise prä¬
sentiert. »Die beiden Gruppen, jede noch die eigene Fahne tragend, vereinen sich
unter der neuen rothen Fahne, die Marx dem aus dem Grab aufsteigenden Lassalle
zeigt. Marx hebt den stolz lächelnden Lassalle empor.«145 Dem Protokoll nach wur¬
de die Versammlung vom Szenario in den Bann gezogen: »Immer wieder hob sich
der Vorhang unter den Klängen der Marseillaise.«
Das stumme Bildtheater wuchs zu einer der beliebtesten Darstellungsformen der
Sozialdemokratie im ausgehenden Kaiserreich. Beim Fest des Berliner Parteitages
1892 stellte man die »Marseillaise« des französischen Malers Gustave Dore nach146,
jenes 1870 bei Ausbruch des deutsch-französischen Krieges entstandene Bild, das
international die revolutionäre Volkserhebung gegen die Tyrannenmacht versinn¬
bildlichte. Daneben verkörperte ein weiteres Tableau vivant eine Verehrung von Las¬
salle, ein anderes wiederum die Freiheitsgöttin, die unter dem Titel »Proletarier aller
Länder vereinigt Euch!« eine Büste von Marx bekränzte.147 Das waren Bestandteile
jener visuellen Massenagitation, die die Partei nach dem Sozialistengesetz als neues
Medium der politischen Werbearbeit und der Identifikationsstiftung betrieb.

141 Magdeburgische Zeitung, 21.9.1910.
142 Leipziger Volkszeitung, Nr. 210, 11.9.1909.
143 Vgl. G. Korff, Rote Fahnen und Tableaux Vivants, 1984, S. 124fr.
144 F. Knilli/U. Münchow, Arbeitertheater, 1970, S. 343.
145 PT 1900 Mainz, S. 104.
146 Darstellung nach dem Wahren Jacob in: F. Knilli/U. Münchow, Arbeitertheater, 1970, S. 498,
hier zu sehen auf Abb. 8. Es handelt sich bei dieser lebendigen Darstellung nicht um die Versinnbild¬
lichung des Gemäldes von Eugene Delacroix von der opfermutigen Begeisterung des französischen
Volkes beim Barrikadensturm in den Tagen der Julirevolution von 1830 - »La Liberte guidant le
peuple« (Die Freiheit führt das Volk) -, wie es bei G. Korff, Rote Fahnen und Tableaux Vivants,
1984, S. 124, fälschlich heißt. Siehe zur Bedeutung der beiden Darstellungen (mit Abbildung und
weiteren Angaben): Von unten auf. Ein neues Buch der Freiheit. Gesammelt und gestaltet v. F. Diederich, Bd. 1, Berlin 1911, S. 144f. (Delacroix’ Freiheit); ebd., Bd. 2, S. 48 f. (Dores Marseillaise).

147 Siehe Abb. 7.

Mühlhausen

294

Ein weiterer Bestandteil des Rahmenprogramms war der Ausflug, für den ein
Versammlungsnachmittag »geopfert« wurde. Die Lübecker organisierten 1901 eine
Dampferfahrt nach Travemünde, die Bremer 1904 einen Ausflug nach Helgoland.
Die Mannheimer Delegierten von 1906 machten sich auf zum Heidelberger Schloss,
wo man sich zur Erinnerung ablichten ließ, um dann in der Stadthalle den Abend
gemütlich ausklingen zu lassen.148 Von Nürnberg 1908 ging es in die Fränkische
Schweiz mit Konzert in Rupprechtstegen, von Magdeburg 1910 in den Harz auf
den Brocken mit Gruppenfotografie auf dem Hexentanzplatz.
Mit dem Rahmenprogramm symbolisierten die Parteitage nicht nur wachsende
politische Stärke, sondern vermittelten auch - und dies trotz zunehmender Fraktio¬
nierung - das Zusammengehörigkeitsgefühl der sozialdemokratischen Massenpar¬
tei. Es war das Treffen einer großen Familie, schrieb der Vorwärts zum Parteitag 1899
in Hannover, »der Familientag unseres Kulturadels, des kämpfenden Proletariats,
auf dem die Fragen des täglichen Parteilebens wie die bedeutsamsten Probleme der
menschlichen Gesellschaft zur Diskussion gelangen.«149
Fragt man nun nach den Wirkungen auf die Teilnehmer und nach ihrer Wahrneh¬
mung, so bewegt man sich auf quellenmäßig dünnem Eis. Hier ist zu unterscheiden
zwischen der bleibenden Erinnerung an das Zeremoniell an sich, vorwiegend also
den »Rahmen«, und der an die inhaltlichen Momente. Man wird bei aller Vorsicht
sagen dürfen, dass bei den Beteiligten der Parteitag als Fest keine so eindrucksvollen
Spuren hinterließ wie die erste Parteiversammlung150, auch wenn die Erinnerung
durch Anstecker, Aufkleber, Postkarten und Plakate, auf denen der Versammlungs¬
ort oder führende Köpfe der Partei zu sehen waren, sowie entsprechende Erinne¬
rungsfotografien der Teilnehmer gefördert wurde. Die scharfen Kontroversen der
einzelnen Parteitage blieben natürlich längerfristig und prägend haften.
Auch mit Blick auf die mediale Wirksamkeit lassen sich nur allgemeine Aussagen
treffen, denn die Berichterstattung in der Presse entsprach dem politischen Standort
der Zeitung. Die sozialdemokratischen Gazetten suchten ein Bild von Geschlossen¬
heit und ungebrochener Kampfeskraft zu vermitteln, galt der Parteitag doch als ein
Siegesfest, wo jeder mit »Stolz auf Siege und Fortschritte des von ihm beschlosse¬
nen Jahres zurücksehen« konnte.151 Sicher wurde im Nachhinein mancher Parteitag
harmonischer gesehen als er tatsächlich gewesen war. Wenn der Vorwärts 1892 nach
der Berliner Jahresversammlung davon schrieb, dass »verschiedene Wolken und
Wölkchen« über den Verhandlungen gestanden hätten, diese am Ende aber zerstreut

"" Programm des Banketts am 27. Sept. 1906 in der Stadthalle zu Heidelberg, mit den üblichen
Aufführungen, darunter dem lebenden Bild »Göttin der Freiheit«, in: GLA, Abt. 356/4390. Siehe
Abb. 9.
149 Vorwärts, Nr. 237, 10.10.1899.
Ihr lapidare Erwähnung von Rudolf Wissell, seine Parteitätigkeit habe es mitgebracht, dass er an
i im-i * p. icitag leilgenommen habe, dürfte stellvertretend für die schwache Erinnerung der Beteil1;.'.1.

an Jen Parteitag als Zeremoniell stehen; R. Wissell, Aus meinen Lebensjahren, 1983, S. 60.
h Kautski Zum Parteitag, in: Die Neue Zeit, 1902-03/II, S. 729-753, hier S. 729.

Parteitage der Sozialdemokratie

295

worden seien und schließlich »Eintracht und Harmonie« unter den Delegierten ge¬
herrscht habe152, so entsprach das dem Bild, das allgemein nach außen hin vermittelt
werden sollte. Schon in den Schlussworten des Parteitages wurde trotz der Kontro¬
versen die Einigkeit betont, sprach man stets von der »roten Woche« als einer »guten
Woche« für die Partei.153
Dieses Fazit wollte man hinaus zu den Parteimitgliedern im Lande tragen, die
zuvor mit ausführlichen Beiträgen im Zentralorgan Vorwärts, den regionalen sozial¬
demokratischen Zeitungen, den theoretischen Organen und den Satire-Blättern
(diese mit Zeichnungen vom immerwährenden Kampf zwischen Reformisten und
Radikalen) auf das Ereignis eingestimmt worden waren. Die Parteiführung hatte in
umfangreichen Artikeln die Bedeutung der bevorstehenden Tagung untermauert.
Auch die Protagonisten der kommenden Auseinandersetzung meldeten sich zu
Wort, wie der Hüter der reinen marxistischen Lehre, Karl Kautsky, der die Mitglie¬
der gebetsmühlenartig auf die »Verschärfung der Klassengegensätze« glaubte hinweisen zu müssen, um sie auf das marxistische Programm einzuschwören.154 Es
wurden vorab Pflöcke eingerammt, um die Positionen deutlich zu machen. Mitunter
fühlten sich die in theoretischen Scharmützeln erprobten Kombattanten wie Rosa
Luxemburg im Vorfeld von dem zu erwartenden niedrigen »geistigen« Niveau des
kommenden Parteitages erschreckt, weil neue theoretisch-prinzipielle Fragen über¬
haupt nicht auf der Tagesordnung standen.155
Hoffnungen wurden im Vorfeld postuliert, dass sich die Sozialdemokratische Par¬
tei als eine »fest geschlossene Phalanx« präsentieren werde.156 Solches ging mitunter
jedoch nicht in Erfüllung wie beim Parteitag 1908, wo das Zentralorgan zuvor von
der Notwendigkeit der »Wiederherstellung einer einheitlichen Kampforganisation«
geschrieben hatte.157 Nürnberg war dann Austragungsort der schonungslos geführ¬
ten Diskussion um die Budgetbewilligung. Andererseits war man heilfroh, wenn ein
Parteitag in »vollster Geschlossenheit« geendet hatte, was man vorher so nicht hatte
erwarten dürfen.158 In frappierender Weise klafften Wunsch und Wirklichkeit beim

152 Vorwärts, Nr. 275, 23.11.1892.
153 Zitat aus dem Schlusswort Bebels 1905; PT Jena 1905, S. 365.
154 Vorwärts, Nr. 213, 12.9.1909. Kautskys weitere Artikel finden sich jeweils in seiner Zeitschrift
Die neue Zeit, während sein theoretischer Widersacher Bernstein sein Forum in den Sozialistischen
Monatsheften nutzte, um sich regelmäßig vor einem Parteitag zu Wort zu melden und anschließend
dessen Verlauf und Ergebnisse zu kommentieren. Als Beispiel für einen besonders umfassenden
Vorbericht: Vorwärts, Nr. 222, 23.9.1906, wo bereits die zentrale Frage des Mannheimer Parteitages,
das Verhältnis von Partei und sozialistischen Gewerkschaften, breit ausgerollt wurde.
155 So vor dem Parteitag in Leipzig 1909 in einem Artikel in der Leipziger Volkszeitung, Nr. 210,
11.9.1909 (abgedruckt in: R. Luxemburg, Werke, Bd. 2, 1986, S. 269).
156 A. Bebel, Der Stuttgarter Parteitag, in: Die Neue Zeit, 1898-99/L S. 4-8, hier S. 8.
157 Vorwärts, Nr. 215,13.9.1908. Vgl. W. Schröder, Zum sozialdemokratischen Parteitag in Nürn¬
berg, in: Sozialistische Monatshefte, Nr. 18 u. 19, 3.9.1908, S. 1099-1106.
158 So K. Kautsky, Der zweite Parteitag von Jena, in: Die Neue Zeit, Nr. 51, 22.9.1911, S. 873-877,
hier S. 873. Ähnlich über den Münchner Parteitag 1902: E. David, Das Gericht in München, in:
Sozialistische Monatshefte, Nr. 10, Okt. 1902, S. 757-761, Zitat S. 757: Es sei »milder hergegangen«,
als man hatte erwarten dürfen.

296

Mühlhausen

Parteitag in Dresden 1903 auseinander. Hatte man nach dem grandiosen Sieg der
Sozialdemokraten in den Reichstagswahlen drei Monate vor dem Jahrestag (mit
einem Zuwachs von fast einer Million gegenüber 1898 auf drei Millionen Wähler)
eigentlich eine siegestrunkene harmonische Zusammenkunft erwarten dürfen159, so
dominierte im Elbflorenz »peinlicher persönlicher Zank« (Karl Kautsky).160 Aber
gerade diese kontroversen Diskussionen, die nun nicht gleich in solcher Härte und
mit persönlichen Angriffen wie in Dresden stattfinden mussten, verbuchte man in¬
nerhalb der eigenen Reihen als Zeichen von Vitalität der Bewegung:161 »Wenn auch
die Geister bei einzelnen Fragen aufeinander platzten, so habe das nur erfrischend,
kräftigend gewirkt«, analysierte die Schwäbische Tagwacht aus Stuttgart, den örtlichen
Parteitag von 1898 aufarbeitend.162 Und Der Wahre Jacob dichtete vor dem Mainzer
Treffen:163
»Und aus diesem heißen Wortgefecht
Erblühen wird das Resultat:
Geschlossen wider Feindesmächte
Steht Deutschlands Proletariat.«

Die »Feindesmächte« blickten mit einigem Interesse und mit einer Portion Neugier
auf die Parteitage, erwartete man doch einerseits Antwort auf die Frage, in welcher
Weise sich das durch Mitgliederzuwachs und Wahlerfolge erhöhte Machtbewusst¬
sein auf dem Parteitag niederschlagen würde, andererseits wollte man sehen, ob nicht
die wachsenden Kontroversen die Partei gar zur Spaltung treiben würde.164 Auf der
Besuchergalerie erblickte man liberale Reichstagsabgeordnete aller Schattierungen
und auch Gefolgsleute des Zentrums, die sich ein Bild vom politischen Gegner ma¬
chen wollten.165
Die Parteitage stießen auf wachsendes Interesse des In- und Auslandes. So hatte
der Vorwärts Recht, wenn er 1899 davon schrieb, dass die Parteitage der mächtigen
deutschen Sozialdemokratie nicht nur die Aufmerksamkeit der Mitglieder im Reich,
sondern auch der Arbeiterbewegungen in den anderen Ländern des nahen und fer¬
nen Auslandes auf sich ziehen und dass sich die Augen der Feinde auf die Versamm¬
lung richten würden166 - oder, wie es in einer Zeile des Grußgedichtes zum Leipzi-

159 Vgl. I. Auer, Zum socialdemokratischen Parteitag in Dresden, in: Sozialistische Monatshefte,
Nr. 9, Sept. 1903, S. 635-641; A. v. Elm, Der Parteitag des Sieges, in: ebd., Nr. 10, Okt. 1903,
S. 729-735.
160 K. Kautsky, Der Parteitag von Jena, in: Die Neue Zeit, 1904-05/I, S. 5-10, hier S. 5. »Dresden«
wurde zum geflügelten Wort, zum Symbol. Man war froh, wenn ein Parteitag sich nicht als ein
zweites Dresden« entpuppt hatte; so K. Kautsky, Der Parteitag von Mannheim, in: ebd., 190506/I, S. 4-10, hier S. 4.
'6' In diesem Sinne A. Bebel, Der bevorstehende Parteitag der deutschen Sozialdemokratie, in: ebd.
1894-95/I, S. 68-71, hier S. 71.
162 Schwäbische Tagwacht, 20.10.1898.
163 Der Wahre Jacob, Nr. 269, 11.9.1900.
,M Dresdner Anzeiger, Nr. 254, 13.9.1903.
1 uncial-Anzeiger (Mannheim), Nr. 444, 24.9.1906.
6 Vorwärts, Nr. 236, 8.10.1899.

Parteitage der Sozialdemokratie

297

ger Parteitag 1909 pathetisch überhöht lautete: »Der ganze Erdkreis schaut auf
Euch. Er lauscht, was Eurer Tagung Wort und Wert ihm bringt.«167 Zu diesem
Parteitag fanden sich immerhin über 100 Journalisten des In- und Auslandes ein.168
Beim ersten Parteitag nach dem Sozialistengesetz in Halle wohnten der Oberbür¬
germeister und der Polizeirat der Saale-Stadt der Eröffnung bei.169 Die bürgerliche
Presse berichtete mit fortschreitendem Wachstum der Sozialdemokratischen Partei
immer ausführlicher. So brachte der Mannheimer General-Anzeiger umfassende Ar¬
tikel mit weiten wörtlichen Passagen der Reden. Freilich stimmten die dort geschil¬
derten Eindrücke nicht mit denen überein, die die Sozialdemokratie wahrgenommen
haben wollte.170 Nach außen sollte ein Bild von Geschlossenheit, von Einigkeit im
Kampf gegen das System vermittelt werden. Nach hartem Streit im Forum des Par¬
teitages wollte man weithin sichtbar Einheit demonstrieren. Die bürgerliche Presse
meinte bei fehlenden Disputen mangelnden Schwung der Partei konstatieren zu
müssen, spekulierte andererseits - vergeblich - auf eine Spaltung der Sozialdemo¬
kratischen Partei.171
Die Parteimitglieder ihrerseits konnten schon zwei Tage nach der sonntäglichen
Eröffnungssitzung in der Beilage des Vorwärts das Wortprotokoll des Auftaktes
nachlesen; sie wurden auch von den regionalen Parteizeitungen hinlänglich infor¬
miert. Allerdings scheint die Nachrichtenübermittlung an die Presse draußen im
Lande nicht immer funktioniert zu haben.172 In Mannheim wurde die vom Reichs¬
postamt zugesagte besondere Post- und Telegrafenstelle im Tagungslokal kurzer¬
hand von der Behörde nicht eingerichtet.173 Mitunter scheinen wohl die Berichte
über die scharfen Diskussionen auf die sozialdemokratischen Leser irritierend ge¬
wirkt, sie regelrecht verstimmt zu haben.174 Das neue Medium der Fotografie spielte
allerdings in der Presseberichterstattung erst ganz allmählich eine Rolle. Zunächst
hatte man sich nach 1890 mit Illustrationen begnügt, zumeist im Wahren Jacob}75 In
Ruhe studieren konnte man die Debatten wenige Wochen nach dem Parteitag in den

167 L. Lessen, Gruß dem Parteitag, in: Leipziger Volkszeitung, Nr. 210,11.9.1909.

168 So die bürgerliche Leipziger Zeitung, Nr. 212,13.9.1909.
169 General-Anzeiger für Halle und den Saalkreis, 14.10.1890.
170 So wehrte sich die sozialdemokratische Volksstimme (Mannheim), Nr. 264, 27.9.1906 gegen die
»bubenhafte Behandlung« des Parteitages durch den örtlichen General-Anzeiger mit seinen »lügenhaf¬
ten Fälschungen«; die Berichte des General-Anzeigers in Nr. 454, 29.9.1909, und den folgenden
Ausgaben.
171 Vgl. etwa das diesbezügliche Schlusswort von Singer 1900; PT 1900 Mainz, S. 243.
172 Max König aus Dortmund vor dem Parteiausschuss am 19. Dez. 1913: Die Parteizeitungen im
Westen hätten sich über die mangelhafte Berichterstattung aus Jena 1913 beschwert; Protokolle der
Sitzungen des Parteiausschusses, 1980, S. 54.
173 Vgl. den bürgerlichen General-Anzeiger (Mannheim), Nr. 443, 24.9.1906, der das als »scharf¬
macherisches Schildbürgerstückchen« missbilligte.
174 So E. David, Rückblick auf Lübeck, in: Sozialistische Monatshefte, Nr. n„ Nov. 1901, S. 837845, hier S. 837.
175 So veröffentlichte etwa die Berliner Illustrirte Zeitung einige Fotografien, u.a. von den Parteitagen
1900 (Nr. 48, 28.11.), 1906 (Nr. 39, 30.9.) und 1913 (Nr. 38, 21.9.). Siehe als Beispiele für die Illu¬
strationen und Fotografien aus Der Wahre Jacob die Abb. zu diesem Beitrag.

298

Mühlhausen

gegen Ende immer umfangreicher werdenden, bis zu 600 Seiten starken gebunde¬
nen Protokollen, die vom Parteiverlag angeboten wurden. Die Protokolle waren zu¬
gleich Agitations- und Schulungsmaterial, galten doch - so die interne Sprachrege¬
lung - die Parteitage gerade »für die Parteigenossen im Lande« als eine Schule, um
die Parteiverhältnisse nicht nur aus dem engen eigenen Gesichtskreis zu bewer¬
ten.176
So waren die Parteitage Orientierungsmarken der kontinuierlich und rasch wachsen¬
den Mitgliedschaft, besaßen gerade nach außen ein hohes Maß an Agitationspoten¬
tial und stärkten das Zusammengehörigkeitsgefühl. Das Erleben der Gemeinschaft
spornte an, um in geschlossener Front mit erhöhtem Eifer an die Aufgaben zu
gehen177 - auch wenn manch ein reformistischer Delegierter mit einiger Enttäu¬
schung von Parteitagen zurückkehrte, weil seiner Ansicht nach nutzlose Theoriede¬
batten die Partei lähmen würden und er damit die Kongresse als wenig nutzbringend
für die praktische Arbeit vor Ort charakterisierte178, andererseits die theoretisierenden Radikalen viel zu wenig ideologisch-intellektuelle Auseinandersetzungen be¬
klagten und sich über die »Trivialität des Parteitags« mokierten.179 Möglicherweise
traf es den Kern der allgemeinen parteiinternen Einschätzung, was das reformisti¬
sche Urgestein aus Bayern, Georg von Vollmar, 1899 bei einer Umfrage der »Sozia¬
listischen Monatshefte« unter führenden Sozialisten des In- und Auslandes über
ihre Sicht des Parteitages von Hannover herausstellte: Die Debatten hätten gemisch¬
te Gefühle bei ihm hinterlassen; er sei aber mit dem Endergebnis zufrieden.180
Im sozialdemokratischen Bewusstsein war und blieb ein jeder der Parteitage ein
»neuer Mark- und Merkstein auf dem Weg zum Endziel Sozialismus«.181 Man de¬
monstrierte Stärke und Einigkeit nach außen und signalisierte ungebrochenen
Kampfeswillen, der sich auch in militaristischer Rhetorik niederschlug, wenn etwa
der Vorwärts 1913 den Parteitag als »die Vertretung der Arbeiterbataillone« bezeich¬
net, »vor deren wuchtigen Massentritt eine halbe Welt« erzittern würde.182 Ein Jahr
später aber fand der Jahreskongress nicht mehr statt: Die Arbeiterbataillone wurden
den Regimentern der militärischen Maschinerie einverleibt und kämpften nun für

176 Ungezeichneter Artikel: Der Kölner Parteitag der deutschen Sozialdemokratie, in: Die Neue Zeit,
1893-94/II, S. 164-168, hier S. 165.
177 So E. David, Rückblick auf Lübeck, in: Sozialistische Monatshefte, Nr. 11, Nov. 1901, S. 837—
845, hier S. 843.
178 So der Bremer Friedrich Ebert; nach der Bremer Bürger-Zeitung, Nr. 231, 3.10.1903. Ähnlich
A. v. Elm, Der Parteitag des Sieges, in: Sozialistische Monatshefte, Nr. 10, Okt. 1903, S. 729-735,
hier S. 735, in der Forderung nach einer geschlossenen »Phalanx der Proletariermassen«: »Fort mit
dem Literatengezänk und den theoretischen Haarspaltereien von unseren Parteitagen!«
179 So Rosa Luxemburg bereits vor dem Nürnberger Parteitag in einem Brief vom 17. Aug. 1908, in:
R. Luxemburg, Briefe, Bd. 2, 1982, S. 373; vgl. D. Fricke, Handbuch, Bd. 1, 1987, S. 338.
180 Sozialistische Monatshefte, Nr. 12, Dez. 1899, S. 623.
181 A. Bebel, Der bevorstehende Parteitag in Breslau, in: Die Neue Zeit, 1895—96/I, S. 11-14, hier
S. 14; so auch der Vorwärts, Nr. 236, 8.10.1899.
182 Vorwärts, Nr. 240, 15.9.1913.

Parteitage der Sozialdemokratie

299

mehr als vier Jahre an anderer Front. Der nächste (und zugleich letzte) Parteitag im
wilhelminischen Reich fand erst im Oktober 1917 in Würzburg183 statt und stand
ganz im Zeichen von Parteispaltung und Weltkrieg.

183 1913 war kein Ort des nächsten Parteitages bestimmt worden; PT 1913 Jena, S. 553. Die Entschei¬
dung zugunsten von Würzburg, vom Parteivorstand vorgeschlagen, fiel auf der Sitzung des Partei¬
ausschusses am 19. Dez. 1913; Protokolle der Sitzungen des Parteiausschusses, 1980, S. 54; vgl. auch
PT 1917 Würzburg, S. 222.

300

Mühlhausen

Abb. i: »Eine Sitzung des Socialistencongresses im Hoßäger zu Halle a.S.«, Zeichnung von
F. Waibler, entnommen aus: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 2469, 29.10.1890, S. 449

»Proletarier aller Länder vereinigt Euch«: Wilhelm Liebknecht (mit erhobenem Arm)
eröffnet den Parteitag von Halle 1890 im großen Saal des Tagungslokals Zum Hoßäger.

Abb. 2: »Parteitagzu Bremen 1904. Parteivorstand«, Fotografie, 2/,8 x 12,4 cm (Internationales
Institut für Sozialgeschichte, Amsterdam, Bestand: Visual Documents, BG B7/2J), mit der Bild¬
unterschrift »Vorstand und Preßbüreau« veröffentlicht in: Der Wahre Jacob, Nr. 496,18.10.1904,
S. 449S

Bremer Parteitag 1904: Vor dem festlich dekorierten Hintergrund ist nicht der Parteivor¬
stand, sondern das beim Auftakt gewählte Präsidium des Parteitages zu sehen. In der
Mitte links neben Ottilie Bader die beiden Parteitagsvorsitzenden, als Vertreter der ört¬
lichen Organisation Friedrich Ebert und als Vertreter des Parteivorstandes der Verleger
J. H. W. Dietz.

Parteitage der Sozialdemokratie

301

Abb. ]: »Eine Sitzung im Nibelungensaal des Mannheimer Rosengartens«, Fotografie, entnommen
aus: Der Wahre Jacob, Nr. 528,16.10.1906, S. 5203

Der festliche Auftakt des Parteitages 1906 fand im repräsentativen Nibelungensaal des
Mannheimer Rosengarten statt, den die Stadt erst spät zur Verfügung gestellt hatte. Zu
den eigentlichen Verhandlungen versammelte sich die Partei dann später im weitaus klei¬
neren Apollo-Theater.

302

Mühlhausen

Abb. 4: Parteitag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands 1904 in Bremen, Fotografie von
Rudolf Stickelmann, 23 X 29 cm (Internationales Institut für Sozialgeschichte, Amsterdam, Be¬
stand: Visual Documents, BG D1/3), mit der Bildunterschrift »Linke Seite des Saales« veröffent¬
licht in: Der Wahre Jacob, Nr 476,18.10.1904, S. 4496

Mit Fahnen und Girlanden geschmückt und mit voll besetzter Empore: das »Casino«
von Bremen, Schauplatz des Parteitages 1904. Vorn am Tisch zwei der Protagonisten:
August Bebel (1.) und Karl Kautsky (r.).

Abb. 5; »Gruss v. d. Parteitag in Jena«, Fotografie von Karl Pinkau (Leipzig), 9 x 13 cm, (Vor¬
lage beschädigt und mit Flecken; Archiv der sozialen Demokratie, Bonn, Bestand: 6/FOT
B007283)

Eine gern genutzte, weil würdige Versammlungsstätte: das von Ernst Abbe gestiftete
Volkshaus in Jena, Schauplatz der Parteitage 1905, 1911 und 1913.

Parteitage der Sozialdemokratie

303

Abb. 6: »Deutscher Sozialdemokratischer Parteitag. Versammlung in der Salvatorbrauerei«, Foto¬
grafie von Jaeger g/ Goergen, 16 x 22,3 cm (.Stadtarchiv München, Bestand: Ch 1902/18/3)

Der Parteitag München 1902: Die ursprüngliche Bildunterschrift ist falsch. Das »rote
Parlament« tagte tatsächlich in dem mit Traditionsfahnen und viel Grün ausgeschmück¬
ten Festsaal der »Schwabinger Brauerei« in Schwabing.

Abb. j: »Der Kommers im >Prinzen Karl<«, Zeichnung, entnommen aus: Der Wahre Jacob,
Nr. 112, 8.11.1890, S. 901

Ouvertüre auf dem Fest zum Parteitag 1890 in Halle: ein lebendes Bild mit der Freiheits¬
göttin im Zentrum.

304

Mühlhausen

Abb. 8: »Bilder vom soz.-dem. Parteitag in Berlin«, Zeichnung von Otto Marcus, entnommen
aus: Der Wahre Jacob, Nr. i6y, Weihnachten 1892, S. 1374. f.
Impressionen vom sozialdemokratischen Parteitag in Berlin 1892: Über dem Versamm¬
lungslokal wacht die Büste von Karl Marx. Links unten sind drei der auf dem geselligen
Abend, dem »Kommers«, präsentierten »lebenden Bilder« zu sehen.

Abb. 9: »Zur Erinnerung an den Besuch des Heidelberger Schlosses anlässlich des Sozialdemokrati¬
schen Parteitages vom 23. bis 29. September 1906 zu Mannheim«, Fotografie, 22,3 x 29 cm
(Generallandesarchiv Karlsruhe, Nachlass Adolf Geck, 2303)
Der Ausflug gehörte traditionell zur Woche der Arbeit. 1906 ging es von Mannheim aus
in das östlich gelegene Heidelberg, wo nach dem Ausflug auf das Schloss der Tag am
Abend mit einem Fest in der Stadthalle ausklang. Die weithin prominenten Parteiführer
waren nicht zu sehen, aber (in vorderen stehenden Reihe als neunter von links) der ein
jahr zuvor in den Parteivorstand gewählte gebürtige Heidelberger Friedrich Ebert, der
1913 zum Parteivorsitzenden aufsteigen sollte.

Marie-Emmanuelle Reytier

Die zeremonielle Gestaltung der Katholikentage
als »Herbstparaden« des Zentrums

Die historische Forschung hat die konfessionell-politischen Veranstaltungen der Ka¬
tholikentage trotz ihrer herausragenden Bedeutung im katholischen Leben lange
Zeit zu wenig beachtet.1 Die zeremonielle Gestaltung der Katholikentage fand noch
weniger Aufmerksamkeit. Selbst Josef Mooser, der als einer der ersten die Rolle des
Bürgertums auf den Katholikentagen zur Zeit des Kaiserreichs analysierte, erwähnt
sie zwar, untersucht sie jedoch nicht.2 Dennoch standen nicht nur die Reden, son¬
dern auch die zeremonielle Gestaltung der Katholikentage im Mittelpunkt der Kri¬
tik, was zeigt, dass sie für die Zeitgenossen zentrale Bedeutung hatte.
Nehmen wir als Beispiel eine Karikatur zum Katholikentag in Aachen 1912, die in
der Unterhaltungsbeilage des Wahren Jacob veröffentlicht wurde. Sie zeigt Jesus
Christus als einen Bettler hinter verschlossener Tür, der durch das Schlüsselloch,
durch das heller Glanz strahlt, sieht. An der Tür hängt das Schild »Deutscher Ka¬
tholikentag« und unter der Karikatur steht der Satz: »Mir scheint, dass eine Tempel¬
austreibung mal wieder ganz angebracht wäre!«3 Damit sollte dem Leser vermittelt
werden, dass die Katholikentage ihren religiösen Charakter verloren hatten und le¬
diglich noch pompöse Veranstaltungen waren. War das wirklich der Fall? Waren die
Katholikentage zur Zeit des Kaiserreiches wirklich Demonstrationen von Macht
und Reichtum ohne geistlichen Inhalt?
Diese erstmals im Jahr 1848 stattfindenden Kongresse gehen auf den Mainzer
Domkapitular Adam Franz Lennig zurück, der die Lockerung der Gesetze im Zuge
der Revolution zur Gründung der »Pius-Vereine für religiöse Freiheit« nutzte. Diese
Pius-Vereine forderten den Schutz der Freiheitsrechte der katholischen Kirche in der
künftigen Verfassung des Frankfurter Parlaments. Vom 3. bis zum 6. Oktober 1848
versammelten sich die Delegierten der Pius-Vereine in Mainz, um die »General-Ver¬
sammlung des katholischen Vereines Deutschlands« zu gründen und somit die
Aktionen der zahlreichen in den vorhergehenden Monaten gegründeten lokalen Pi¬
us-Vereine zu koordinieren.4 Die Weigerung des preußischen Königs Friedrich Wil¬
helm IV. im Frühling 1849, die ihm angebotene Kaiserkrone anzunehmen, besiegelte
das Scheitern der Einigung der deutschen Länder unter der Herrschaft einer kon-

1 R. Morsey, Katholikentage, 1985, S. 9h
2 J. Mooser, Volk, Arbeiter und Bürger, 1991.
3

150 Jahre Katholikentage im Bild. Bildauswahl und Kommentierung: Bild 23, in: U. v. Hehl/

R Kronenberg (Hrsg.), Zeitzeichen, 1999.
4 Rede A. F. Lennig, in: Verhandlungen der ersten Versammlung des katholischen Vereines Deutsch¬
lands am 3., 4., 5. und 6. Oktober zu Mainz. Amtlicher Bericht, Mainz 1848, S. 3-8; H. Hürten,
Spiegel der Kirche, 1998, S. 9-60; H. Maier, 1848 und die deutschen Katholiken, 1999.

306

Reytier

stitutionellen Monarchie. Somit waren die Katholiken weiterhin vom Wohlwollen
ihrer Regierung abhängig.5 Um jeder Eventualität zu trotzen, war es für sie notwen¬
diger denn je, die Reihen zu schließen und zu zeigen, dass sie eine Macht waren, mit
der die deutschen Staaten rechnen mussten. Folglich wurde der in Mainz begonnene
Versuch einer Mobilisierung fortgesetzt. Von 1849 an bildeten Laien unter der Auf¬
sicht von Geistlichen jedes Jahr in einer anderen Stadt Lokalkomitees, die es sich zur
Aufgabe machten, einen Katholikentag zu organisieren. Um die Spannungen nicht
zu verstärken, führten die Teilnehmer den politischen Diskurs zunächst so neutral
wie möglich und legten den Akzent auf die soziale Frage. Es nahmen immer mehr
Vereinsvorsitzende an den Katholikentagen teil, was eine Namensänderung zur Fol¬
ge hatte: Von 1858 an wurden die Kongresse offiziell »General-Versammlungen der
katholischen Vereine Deutschlands« genannt. Indem sie neue Vereine gründeten,
förderten sie das politische Erwachen der katholischen Massen, was im Dezember
1870 zur Gründung des Zentrums führte.6
Im Jahre 1871, wenige Monate nach der Gründung des Kaiserreichs, startete Otto
von Bismarck den Kulturkampf.7 Um ihr Fortbestehen zu sichern, mussten die Ka¬
tholikentage ihre Struktur an die neuen Beschränkungen durch die Vereinsgesetze
anpassen: Das 1868 gegründete siebenköpfige Gremium namens »Zentralkomitee
der katholischen Vereine Deutschlands«, das die Lokalkomitees ersetzen sollte, wur¬
de 1872 aufgelöst und Karl Heinrich Fürst zu Löwenstein, der als Einzelperson von
den Vereinsgesetzen nicht betroffen war, übernahm allein als »Kommissär der Ge¬
neralversammlungen« bis zur Wiedergründung des Zentralkomitees im Jahre 1898
die Leitung der Katholikentage.8 Außerdem änderte sich der Name der Katholiken¬
tage nochmals: Ab 1872 wurden sie »General-Versammlungen der Katholiken
Deutschlands« genannt, was bedeutet, dass sie sich nicht mehr nur an Vereine, son¬
dern direkt an Individuen wandten.9 Während des Breslauer Katholikentages 1872
wurde auf Antrag des Fürsten Löwenstein das Verbot der »politischen Polemik« aus
der Geschäftsordnung gestrichen.10 Die Folge war eine wachsende Bindung an das
Zentrum, was in den Reden und in der Organisation zum Ausdruck kam: Viele
Zentrumspersönlichkeiten waren Teilnehmer und Gestalter der Katholikentage.
Vom Mainzer Katholikentag 1871, dem ersten Katholikentag nach der Gründung
des Kaiserreiches, bis zum Metzer Katholikentag 1913, dem letzten Kongress vor
dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges, fanden insgesamt vierzig Kongresse statt,
wobei drei große Perioden unterschieden werden können.11
5 W. J. Mommsen, 1848, Uooo, S. 261-284.
6 J. Sperber, Popular Catholicism, 1984, S. 157, 172-184.
7 T. Nipperdey, Deutsche Geschichte 1866—1918, Bd. 2,1992, S. 364—381.
8 H. Hörten, Karl Heinrich Fürst zu Löwenstein, 1999; M.-E. Reytier, Die Fürsten Löwenstein,
2004, S. 469-478; dies., Karl Heinrich zu Löwenstein, 2004.
9 Verhandlungen der XXII. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Breslau am 8.,
9., 10., 11. und 12. September 1872. Nach stenographischer Aufzeichnung, Breslau 1872, S. 225.
10 Ebd., S. 226.
11 Im Jahre 1870 fand kein Katholikentag statt, sondern stattdessen eine Wallfahrt zum Bonifatiusgrab in Fulda.

Katholikentage

307

Die erste, die sich auf die neun Jahre zwischen 1871 und 1880 erstreckt, entspricht
weitgehend der Periode des Kulturkampfes, d. h. einer Zeit, in der die Katholikenta¬
ge in der Defensive waren. Sie umfasst die Katholikentage in Mainz (1871), Breslau
(1872), Freiburg im Breisgau (1875), München (1876), Würzburg (1877), Aachen
(1879) und Konstanz (1880). Trotz einer vorübergehenden Unterbrechung der Ka¬
tholikentage in den schlimmsten Jahren des preußischen Kulturkampfes 1873 und
1874 und dann wieder 1878 gelang es Karl Pieinrich zu Löwenstein, den Fortbestand
der Kongresse zu sichern.12 Die Katholikentage spielten sogar eine zentrale Rolle
beim Widerstand der Katholiken im Kulturkampf, der den politischen Katholizis¬
mus stärkte, weshalb Otto von Bismarck Ende der 1870er Jahre seine Strategie revi¬
dieren musste.13
Die zweite Periode erstreckt sich auf elf Jahre. Sie beginnt mit dem Katholikentag
von Bonn im Jahre 1881, bei dem zum ersten Mal ein Festzug organisiert wurde. Es
folgen die Katholikentage in Frankfurt am Main (1882), Düsseldorf (1883), Amberg
(1884), Münster (1885), Breslau (1886), Trier (1887), Freiburg im Breisgau (1888),
Bochum (1889), Koblenz (1890), Danzig (1891) und Mainz (1892). Allmählich ent¬
wickelten die Katholikentage einen maßgeblichen Einfluss auf den deutschen Katho¬
lizismus, da sie katholische Führungspersönlichkeiten aus allen Reichsgebieten zu¬
sammenführten, die sich in diesem Rahmen alljährlich über politische und soziale
Inhalte austauschten. Außerdem ist diese Periode gekennzeichnet durch die Norma¬
lisierung der Beziehungen zwischen dem Zentrum und der preußischen Regierung
nach dem Kulturkampf. Ludwig Windthorst nahm von 1879 an regelmäßig an den
Katholikentagen teil und hielt häufig die Schlussrede, in der er die politische Linie
des Zentrums erklärte und den Anwesenden empfahl, ihr zu folgen. In ihrem de¬
monstrativen Charakter entsprachen diese Katholikentage der programmatischen
Rede, die Ludwig Windthorst auf dem Bonner Katholikentag im Jahre 1881 gehalten
hatte und in der er der Regierung gegenüber erklärte, dass die deutschen Katholiken
das Kriegsbeil begraben wollten: »Wir Katholiken Deutschlands wollen aller Welt
und Jedermann alljährlich vor Augen führen, dass wir da sind (Bravo!), dass wir
uns nicht an die Seite schieben lassen (Bravo!), dass wir vollbürtig unsere Pflicht
thuen, aber auch vollbürtig unsere Rechte in Anspruch nehmen (Bravo!)«.14
Die dritte Periode erstreckt sich auf zwanzig Jahre und ist durch die offensive
Haltung der deutschen Katholiken geprägt. Sie beginnt mit dem Katholikentag von
Würzburg im Jahre 1893, auf dem zum ersten Mal nicht nur dem Papst, sondern
auch dem Kaiser gehuldigt wurde. Es folgen die Katholikentage in Köln (1894),
München (1895), Dortmund (1896), Landshut (1897), Krefeld (1898), Neiße (1899),
Bonn (1900), Osnabrück (1901), Mannheim (1902), Köln (1903), Regensburg

12 Im Jahre 1873 war der Katholikentag in Regensburg geplant. Er fiel aber wegen einer Cholera-Epi¬
demie aus. Der Katholikentag, der 1874 in München stattfinden sollte, musste auch ausfallen, weil die
liberal orientierte bayrische Regierung ihn nicht rechtzeitig genehmigte.
13 R. J. Ross, The Failure, 1998, S. 121-157, 186-190.
14 Verhandlungen der XXVIII. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands in Bonn am 4.,
5., 6., 7. und 8. September 1881. Nach stenographischer Aufzeichnung, Bonn 1881, S. 298.

308

Reytier

(1904), Straßburg (1905), Essen (1906), Würzburg (1907), Düsseldorf (1908), Bres¬
lau (1909), Augsburg (1910), Mainz (1911), Aachen (1912) und Metz (1913). In poli¬
tischer Hinsicht hatten die Kongresse, die ab 1898 unter der Leitung von Klemens
Graf Droste zu Vischering, Präsident des wiedergegründeten Zentralkomitees, stan¬
den, zwei Hauptfunktionen: Erstens sollten sie gegenüber dem Staat katholische
Macht demonstrieren und zweitens konkrete Forderungen an den Staat richten. Au¬
ßerdem sollten sie die katholische Wählerschaft mobilisieren.15
Hauptgegenstand dieses Aufsatzes wird die letzte Periode sein, denn hier hatte
die Entwicklung des Zeremoniells ihren Höhepunkt erreicht. Ab den achtziger Jah¬
ren wurden die Katholikentage nämlich nach einer »Geschäfts-Ordnung« veranstal¬
tet, die man ab 1912 »Ordnung der Generalversammlung der Katholiken Deutsch¬
lands« nannte. Jahr für Jahr kamen neue Beschlüsse der Generalversammlungen
hinzu, so dass diese Satzung im Jahre 1913 32 Seiten umfasste. Diese detaillierte
Organisation wurde notwendig, weil die Katholikentage sich zu Massenveranstal¬
tungen entwickelten: Während am Katholikentag von Münster 1885 nur ungefähr
2000 Katholiken teilnahmen, zählte man zu Beginn des 20. Jahrhunderts bereits
mehrere zehntausend männliche Teilnehmer am jeweiligen Festzug der Männerve¬
reine.16 Um die Jahrhundertwende wurde die Verbindung zwischen den Katholiken¬
tagen und dem Zentrum sogar so eng, dass sie in Anspielung auf die Festzüge der
Männervereine den Beinamen »Herbstparaden« bzw. »Herbstmanöver« der Partei
bekamen.
Ziel dieses Aufsatzes ist es, die zeremonielle Gestaltung dieser »Herbstparaden«
des Zentrums zu analysieren. Dabei soll gezeigt werden, welche Rolle das Zeremo¬
niell auf den Katholikentagen spielte. Der Aufsatz besteht aus zwei Teilen: Im ersten
Teil sollen die Elemente einer bürgerlichen Festkultur untersucht werden; im zwei¬
ten Teil wird der Volksfestcharakter der Katholikentage behandelt.

1. Das Zeremoniell als Ausdruck einer bürgerlichen Festkultur
Die Katholikentage wurden nach bewährtem Muster gestaltet. Zunächst einmal ging
es um die Bestimmung eines Ortes für den Katholikentag. Am begehrtesten waren
seit 1848 die mehrheitlich katholischen Städte wie Mainz (1848/1851/1871/1892/
1911), Würzburg (1864/1877/1893/1907), Aachen (1862/1879/1912), Breslau (1849/
1872/1909), Köln (1858/1894/1903), Freiburg im Breisgau (1859/1875/1888) und
München (1861/1876/1895). Die Anzahl der Gläubigen garantierte die Mitarbeit
der städtischen Behörden und, als die Katholikentage Massenveranstaltungen wur¬
den, eine hohe Teilnehmerzahl. In diesen Städten sowie in den mehrheitlich pro¬
testantischen Städten wandten sich einige Honoratioren an den Bischof und mach-

P Bräunlich, Katholikentage, Bd. 1, 1910, S. 42-50; W Loth, Katholiken, 1984, S. 38-81;
11. Hürten, Spiegel der Kirche, 1998, S. 61—78.
10 R. Morsey, Streiflichter, 1985, S. 13.

Katholikentage

309

ten ihn darauf aufmerksam, dass es an der Zeit sei, die Gläubigen von neuem zu
aktivieren, um der Frömmigkeit in der Stadt wieder Impulse zu geben. Sobald der
Bischof sich einverstanden erklärt hatte, setzten die Honoratioren Karl Heinrich zu
Löwenstein und ab 1898 Klemens Droste zu Vischering davon in Kenntnis. Parallel
dazu informierte letzterer das Zentralkomitee über sein Vorgehen auf einer Sitzung
am Ende des Katholikentages.17 Für einige Teilnehmer war das eventuell die Gele¬
genheit in Absprache mit ihrem Bischof, ihre Heimatregion für die Ausrichtung
eines Kongresses vorzuschlagen. Am Ende des Katholikentages oder spätestens auf
der jährlichen Sitzung des Zentralkomitees Anfang Januar, schlug Droste zu Vische¬
ring dem Zentralkomitee vor, per Handzeichen über den Ort des nächsten Treffens
abzustimmen.18 Die Entscheidung wurde mit relativer Mehrheit getroffen, bei Stim¬
mengleichheit entschied der Graf.19 Gleichzeitig stellte Droste zu Vischering die
Themen vor, deren Behandlung ihm sinnvoll erschien. Häufig äußerten die Mitglie¬
der des Zentralkomitees schon im Januar ihr Einverständnis mit den vom Grafen
vorgestellten Leitlinien: Mit dieser Abstimmung beendeten sie ihre Mitarbeit an
den Vorbereitungen und trafen sich dann erst wieder im August kurz vor dem Ka¬
tholikentag.20
Vor Ort begannen die Vorbereitungen im Frühling mit der Bildung eines Lokal¬
komitees, das aus einem Vorstand, oft beraten von einem Ehrenpräsidium, und etwa
zehn »Fachkommissionen« bestand: »Rednerkommission«, »Pressekommission«,
»Anmeldungs-, Wohnungs-, und Finanzkommission«, »Bau- und Ausschmükkungskommission«, »Ordnungskommission«, »Altarkommission«, »Festzugskom¬
mission«, »Verkehrskommission«, »Festkommission« und »Kunstausstellungskom¬
mission«.21 Die Mitglieder dieser Fachkommissionen waren fast alle Laien, mit
Ausnahme der mehrheitlich geistlichen Mitglieder der Altarkommission. Die Mehr¬
zahl der Laienmitglieder des Lokalkomitees gehörte dem Bildungsbürgertum an —
es handelte sich u.a. um Juristen. Die Fachkommissionen arbeiteten selbstständig
und informierten dann den Vorstand, den sie in allen wichtigen Entscheidungen
konsultieren mussten, vor allem, wenn Ausgaben bevorstanden.22 Anzahl und Na¬
men der Fachkommissionen variierten von Jahr zu Jahr, aber ihre Aufgaben blieben
im Wesentlichen dieselben.
Spätestens im Juli lud der Vorstand des Lokalkomitees über die Presse zum Ka¬
tholikentag ein und veröffentlichte das Programm, dessen endgültige Fassung »im
Einvernehmen mit dem Zentralkomitee« festgelegt wurde.23 Er forderte die Katho¬
liken Deutschlands auf, »Anträge für die Beratung der Generalversammlung ein-

17 Paragraph 126, 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Metz vom 17. bis 21. Au¬
gust 1913, Metz 1913, S. 30 f.
18 Paragraph 29 u. 115, ebd., S. 9, 28.
19 Einzig die Anwesenden stimmten ab. Paragraph 128, ebd., S. 31.
20 Paragraph 125, 126 u. 127, ebd., S. 30 f.
21 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, Aachen 1912, S. 14-28.
22 Paragraph 55 u. 56, ebd., S. 14.
23 Paragraph 6 u. 44, ebd., S. 4, 12.

3io

Reytier

zureichen«.24 Die Teilnehmer mussten Eintrittskarten kaufen, die für das gesamte
Treffen oder für bestimmte Versammlungen galten. Es gab drei unterschiedliche Ty¬
pen von Versammlungen. Während des Katholikentages organisierten Vereine ins¬
gesamt zwischen zwanzig und vierzig »Nebenversammlungen« mit Reden über ein
bestimmtes Thema für eine bestimmte Zielgruppe, z.B. Jugendliche oder Arbeiter.
Diskussionen allerdings waren nicht zugelassen: Eine Rede reihte sich an die andere,
ohne dass die Teilnehmer die Möglichkeit gehabt hätten, Fragen zu stellen. Darin
unterschieden sich diese Nebenversammlungen von den Generalversammlungen
der katholischen Verbände, z.B. von den Caritastagen, wo im Allgemeinen jeder Re¬
de eine Diskussion folgte.25 Die Nebenversammlungen erstreckten sich über den
ganzen Tag, fanden allerdings nie zeitgleich mit den für alle vorgesehenen »öffent¬
lichen Versammlungen« statt. Diese standen allen deutschen Katholiken offen.26
Nicht-Katholiken, Ausländer sowie Mitarbeiter eines offiziellen Presseorgans konn¬
ten auf Einladung ebenfalls teilnehmen. »Katholische Männer des Auslandes« durf¬
ten Mitglieder werden und konnten an den Verhandlungen der Generalversammlung
teilnehmen, hatten jedoch kein Stimmrecht.27 Auf diesen öffentlichen Versammlun¬
gen - immer nachmittags - behandelten die Redner Themen, die die gesamte katho¬
lische Bevölkerung betrafen. Die Redner der »geschlossenen Versammlungen« spra¬
chen zwar ähnliche Fragen an, doch waren diese immer vormittags stattfindenden
Versammlungen »einmaligen«, »ständigen« oder »lebenslänglichen Mitgliedern«
der Katholikentage Vorbehalten. Darüber hinaus gab es »Beratungen«, was in den
öffentlichen Versammlungen nicht zugelassen war. Die Themen wurden dementspre¬
chend vor ausgewähltem Publikum vertieft. Außerdem gab es Ausschüsse, um An¬
träge, die von Vereinen oder einzelnen Personen an das Lokalkomitee gestellt wor¬
den waren und die die Rednerkommission im Einvernehmen mit dem Beauftragten
des Zentralkomitees angenommen hatte, zu bearbeiten. Wenn die Ausschussmitglie¬
der sich nicht auf einen Antrag einigen konnten, legten sie ihn den geschlossenen
Versammlungen zur Abstimmung vor. Die Anträge wurden am Ende des jährlichen
Berichts des Katholikentages veröffentlicht. Das Ziel dabei war »die Ergebnisse der
Verhandlungen früherer Generalversammlungen durch neue Anregungen [zu] ver¬
tiefen, namentlich die Anwendungen der christlichen Grundsätze auf die praktischen
Einzelfragen der verschiedenen Lebensverhältnisse mit immer größerer Klarheit
dar[zu]legen und den Katholiken Deutschlands ein knappes Arbeitsprogramm [zu]
bieten, das ihnen zeigt, was sie als das Notwendigste und Zweckmäßigste sofort mit
vereinten Kräften anfassen sollen«.28
Wenn auch theoretisch alle »erwachsenen deutschen katholischen Männer« Mit¬
glieder der Katholikentage werden konnten, erfolgte doch in finanzieller Hinsicht
24 Paragraph 4, ebd., S. 4.
25 C. Maurer, Le modele allemand, 1999, S. 100-104,190fr.
Unter »deutsche Katholiken« verstand das Zentralkomitee die Katholiken des Kaiserreiches.
Paragraph 7, 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, Aachen 1912, S. 5.
Paragraph 4, n, 19-21, 24, 62, 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Metz
vom 17. bis 21. August 1913, Metz 1913, S. 4P, 7f., 15P

Katholikentage

311

eine Auswahl.29 Seit dem Katholikentag von Essen im Jahre 1906 hatten katholische
Männer die Wahl zwischen drei Möglichkeiten. Erstens: Sie konnten eine gewisse
Summe - 7,50 Mark - bezahlen, um ohne weitere Verpflichtungen an einem Katho¬
likentag teilzunehmen. So bekamen sie den Titel »einmaliges Mitglied«, gültig für
die Dauer des einen Katholikentages, an dem sie teilnahmen. Zweitens: Wenn sie
sich verpflichteten, einen jährlich im Frühjahr fälligen Beitrag — 7,50 Mark — zu
entrichten, erhielten sie ab dem Katholikentag von Essen im Jahre 1906 den Titel
»ständiges Mitglied«. Die Beitragszahlungen ständiger Mitglieder dienten als regel¬
mäßige Einnahmequelle und sicherten so die jährliche Finanzierung der Katholiken¬
tage. Für die wohlhabenden Persönlichkeiten, deren Namen am Ende jedes Berichts
erschienen, war es eine Frage des Prestiges ihre Beiträge als ständiges Mitglied zu
zahlen.30 Das galt auch für die kirchlichen Würdenträger: Im Jahre 1906 wurden 15
Bischöfe sofort ständige Mitglieder.31 Außerdem ermöglichte diese Art der Finan¬
zierung die Organisation von Katholikentagen auch in Regionen, in denen die Fi¬
nanzkraft der Eliten vor Ort nicht ausgereicht hätte.32 Die ständigen Mitglieder der
Katholikentage waren sowohl natürliche - Geistliche oder Laien - als auch juristi¬
sche Personen, d.h. Verbände, Kongregationen oder katholische Einrichtungen. Sie
hatten nicht nur das Recht an den geschlossenen und öffentlichen Versammlungen
teilzunehmen, sondern konnten auch die offiziellen Katholikentagsberichte zu
einem ermäßigten Preis erstehen und bekamen kostenlos einen Stadtführer; in öf¬
fentlichen Verkehrsmitteln erhielten sie Preisnachlass. Bei den juristischen Personen
wurden diese Rechte auf die Verantwortlichen der Verbände, Institutionen oder reli¬
giösen Kongregationen übertragen. Drittens: Eine einzelne Person konnte ein Mal
einen hohen Beitrag - 300 Mark - bezahlen und bekam dann den Titel »lebensläng¬
liches Mitglied«.33 Katholische Männer und Frauen konnten eine Tageskarte für
5 Mark, Studenten für 4 Mark erstehen und damit an einer öffentlichen Versamm¬
lung teilnehmen.34
Trotz des relativ hohen Preises für die Mitgliedschaft an einem Katholikentag im Vergleich zum niedrigsten Jahresbeitrag für die Caritas in Flöhe von 6 Mark35 stieg die Anzahl der Mitglieder der Katholikentage: In Mainz 1892 waren es 1801; im
Jahre 1895 in München gab es 2471 Mitglieder; in Mainz 1911 gab es 5307 ständige
Mitglieder und 1 641 einmalige Mitglieder.36 Die offiziellen Hauptgeldgeber und

29 Paragraph 7, 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, Aachen 1912, S. 4.
30 Verhandlungen der 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Essen vom 19. bis
23. August 1906, Essen 1906, S. i8of.
31 Ebd., S. 29-32.
32 Katholiken Deutschlands!, in: Kölnische Volkszeitung, Nr. 798, 25.9.1906, S. 1.
33 Paragraph 89, 60. Generalversammlung [...] 1913, S. 22.
34 Bericht über die Verhandlungen der 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in
Mainz vom 6. bis 10. August 1911, Mainz 1911, S. 686.
35 C. Maurer, Le modele allemand, 1999, S. 67.
36 Verhandlungen der 39. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Mainz vom
28. August bis 1. September 1892. Nach stenographischer Aufzeichnung, Mainz 1892, S. 606; Ver¬
handlungen der 42. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands zu München vom 25. bis

312

Reytier

damit auch der Motor der Katholikentage waren zwar die Mitglieder, d. h. das Groß¬
bürgertum, die Aristokratie, die Verbände, Kongregationen und katholischen Insti¬
tutionen, doch auch die Diözese spielte eine wichtige Rolle. In der Tat ging das Geld
erst ein, wenn die Jahresbeiträge gezahlt wurden und die Teilnehmer anfingen, Ein¬
trittskarten und Veröffentlichungen zu kaufen. Folglich streckte die Diözese die
Summe vor, die das Lokalkomitee für seine Arbeit benötigte. Diese Anleihe wurde
durch den »Garantiefonds« abgesichert. Die Finanzkommission sammelte Unter¬
schriften für diesen Garantiefonds, mit dem die Kosten der Vorbereitungen für den
Fall, dass der Katholikentag nicht stattfinden oder er seine »Rechnung mit einem
Fehlbetrag abschließen würde«, gedeckt wurden.37
Wenn ausreichend Versammlungsräume fehlten, errichtete die Baukommission
des Lokalkomitees von 1900 an speziell für die Katholikentage eine Festhalle. Diese
Festhallen waren aus Holz und leicht wieder abzubauen. Da sie ungefähr 50 Prozent
der Kosten ausmachten, versuchte man soweit möglich auf schon vorhandene Bauten
zurückzugreifen, so zum Beispiel in Essen 1906 und in Düsseldorf 1908, wo bereits
Versammlungsräume mit 9 000 respektive 11000 Sitz- und Stehplätzen existierten.
In Augsburg 1910 und Mainz 1911 wurden die Stadthallen lediglich erweitert. Die
beindruckendsten und größten extra aus Holz erbauten Festhallen waren in Aachen
1912 - 60 000 Mark - und in Metz 1913 - 46 000 Mark. Jede bot ungefähr 5000
Sitzplätze, was die Kosten für diese beiden Katholikentage auf jeweils mehr als
120 000 Mark ansteigen ließ.38
Die mehrmonatigen Vorbereitungen standen bis 1898 unter der Aufsicht von Karl
Heinrich zu Löwenstein, dann unter der von Klemens Droste zu Vischering, welcher
seit 1906 durch einen Generalsekretär des Zentralkomitees, den Theologen Adolf
Donders aus Münster, unterstützt wurde.39 Die Zusammenarbeit des Lokalko¬
mitees mit den städtischen Behörden erfolgte im Allgemeinen in freundlicher At¬
mosphäre, denn die gesamte Fremdenverkehrsbereich profitierte vom Katholikentag.
Die mit der Pressearbeit beauftragte Kommission gab einen zusammen mit den Ein¬
trittskarten verkauften Stadtführer heraus, der vom Einzelhandel, dessen Anzeigen
manchmal mehr als die Hälfte des Führers füllten, finanziert wurde. Er enthielt ne¬
ben Artikeln über die Kirchen und die Geschichte der Stadt auch praktische Infor¬
mationen, wie zum Beispiel Theaterprogramme, die Öffnungszeiten der Museen
und einen Stadtplan mit Straßenbahnplan.40 Die katholischen Zeitungen veröffent-

29. August 1895. Nach stenographischer Aufzeichnung, München 1895, S. 596; Bericht über die
Verhandlungen der 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz vom 6. bis
10. August 1911, Mainz 1911. S. 686.
37 Paragraph 88 u. 89, 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Metz vom 17. bis
21. August 1913, Metz 1913, S. 22fr.
58 59- Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, Aachen 1912, S. 87; E. Heinen, Metzer Katholikentag, 1984, S. 258.
19 Verhandlungen der 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Essen vom 19. bis
23. August 1906, Essen 1906, S. 180.
"J Paragraph 76, 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Metz vom 17. bis 21. Au¬
gust 1913, Metz 1913, S. 19. Als Beispiel sei der Führer des Münsterschen Katholikentages zitiert, der

Katholikentage

313

lichten Artikel, in denen die Vorzüge der Stadt hervorgehoben wurden. Wohlhaben¬
de Teilnehmer nutzten das Treffen zur Besichtigung der Stadt und ihrer Umgebung.
Mit den Eintrittskarten zum Katholikentag hatten sie auch ermäßigten Zugang zu
Museen.41 Sie konnten die Kunstausstellung, die jedes Jahr während des Katholiken¬
tages von der Kunst- und Ausstellungskommission organisiert wurde, um die christ¬
liche Kunst zu fördern, besuchen. Sie lockte jedes Jahr ungefähr 6000 Besucher,
darunter viele Geistliche.42
Der eigentliche Katholikentag begann am Sonntag und von 1908 an am Samstag¬
abend »mit dem feierlichen Glockengeläute von allen Kirchen der Stadt« und endete
am Donnerstag.43 Am Sonntag um 9 Uhr feierte der Ortsbischof ein »feierliches
Pontifikalamt«.44 Um 11 Uhr berichtete der Präsident des Zentralkomitees auf der
ersten geschlossenen Versammlung über die Sitzungen des Zentralkomitees im ver¬
gangenen Jahr. Die Ausschüsse »für kirchliche Fragen und Generalversammlung«,
»für soziale Fragen«, »für christliche Caritas« und »für christliche Bildung« waren
im Vorfeld aus den Mitgliedern des Katholikentages gebildet worden, nun wurden
die Vorsitzenden und die stellvertretenden Vorsitzenden der vier Ausschüsse per
Beifall gewählt. Dann wählten die Mitglieder des Katholikentages auf die gleiche
Weise das Präsidium des Kongresses, dessen Zusammensetzung die Verlagerung
der Macht vom Adel hin zum katholischen Bürgertum widerspiegelte: Die Anzahl
der Präsidenten der Katholikentage, die dem bürgerlichen Milieu entstammten, stieg
von 24 Prozent in den Jahren 1870 bis 1890 auf 65 Prozent in den Jahren 1890 bis
1913.45

wegen des Kriegsausbruchs 1914 nicht stattfinden konnte: Theodor Warnecke (Hrsg.), Führer
durch die Stadt Münster, Münster 1914.
41 Paragraph 40, 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Metz vom 17. bis 21. Au¬
gust 1913, Metz 1913, S. ii.
42 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, Aachen 1912, S. 93f.
43 Verhandlungen [...] 1908, S. 129.
44 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, Aachen 1912, S. 118.
45 Diese Entwicklung ist durchaus mit der der Zentrumsführung in dieser Zeit vergleichbar, vgl.
J. Mooser, Volk, S. 263k Die Präsidenten waren: Friedrich Baudri (1871), Georg Freiherr von und
zu Franckenstein (1872), Franz Freiherr von Wambolt (1875), Friedrich Graf von Praschma (1876),
Felix Freiherr von Loe (1877), Klemens Graf Droste zu Vischering (1879), Friedrich Graf zu Stolberg-Stolberg (1880), Franz Freiherr von Wambolt (1881), Franz Graf von und zu Bodman (1882),
Franz Roßhirt (1883), Karl Freiherr von Huene (1884), Ernst Maria Lieber (1885), Clemens Freiherr
Heereman von Zuydwyck (1886), Franz Graf von Ballestrem (1887), Eduard Müller (1888), Georg
Freiherr von Hertling (1889), Rudolf Freiherr von Buol-Berenberg (1890), Otto Graf von RechbergRothenloewen (1891), Felix Porsch (1892), Ferdinand Graf von Galen (1893), Georg Orterer (1894),
Eduard Müller (1895), Adolf Gröber (1896), Karl Bachem (1897), Karl Freiherr von Freyberg-Eisenberg (1898), Peter Spahn (1899), Friedrich Graf von Praschma (1900), Karl Trimborn (1901), Her¬
mann Cardauns (1902), Georg von Orterer (1903), Felix Porsch (1904), Alois Erbprinz zu Löwen¬
stein (1905), Adolf Gröber (1906), Konstantin Fehrenbach (1907), Hans Graf von Praschma (1908),
Karl Herold (1909), Wilhelm Marx (1910), Friedrich Graf von Galen (1911), Josef Schmitt (1912) und
Alois Fürst zu Löwenstein (1913). Siehe die tabellarische Übersicht der Katholikentage mit ihren
Präsidenten und Vize-Präsidenten, in: U. v. Hehl/F. Kronenberg (Hrsg.), Zeitzeichen, 1999,
s- 235_247-

3i 4

Reytier

Der Präsident und die drei Vize-Präsidenten, die Frack und Zylinder trugen, folg¬
ten einem sehr genau festgelegten Protokoll.46 In der ersten öffentlichen Versamm¬
lung gegen 17 Uhr am Sonntag verlas der Präsident Grußtelegramme vom Papst,
vom Kanzler und von Regionalpolitikern. Nach jedem Telegramm wurden die Zu¬
hörer zu Hochrufen aufgefordert. Er gab dem Bischof das Wort und bat ihn, den
Anwesenden seinen Segen zu spenden, den sie kniend empfingen. Präsident und
Zuhörer dankten dem Bischof mit Ovationen. Dann stellte der Präsident das Katho¬
likentagsprogramm vor.47 Anschließend nahm er an allen geschlossenen und öffent¬
lichen Versammlungen teil, er öffnete und beendete sie mit den Worten: »Gelobt sei
Jesus Christus!« und die Teilnehmer antworteten: »In Ewigkeit Amen!«.48 Die Red¬
ner hatten auf den geschlossenen Versammlungen 10 bis 20 Minuten zur Verfügung
und auf den öffentlichen 30 bis 45 Minuten. Wenn diese Zeit abgelaufen war, wur¬
den sie vom Präsidenten durch ein Klingelzeichen unterbrochen - ein Glöckchen war
eigens für diesen Zweck vorgesehen.49 Die Vize-Präsidenten erfüllten bei den wich¬
tigsten Nebenversammlungen ähnliche Aufgaben. In seiner Schlussrede ging der
Präsident auf die einzelnen Reden ein und sprach den Organisatoren des Kongresses
seinen Dank aus.50 Am Schluss der letzten öffentlichen Versammlung stimmte er
zusammen mit allen Teilnehmern das Loblied Großer Gott, wir loben Dieb an.51 Diese
protokollarischen Regeln stärkten die religiöse Dimension des Treffens. Ebenso er¬
innerten sie an die Unterordnung der Gläubigen unter die kirchliche und staatliche
Obrigkeit.
Auch der Schmuck der Festhalle, wo die öffentlichen Versammlungen stattfanden,
enthielt eine Botschaft. Im Bericht des Katholikentages von Aachen 1912 findet sich
eine anschauliche Beschreibung des Halleninneren: »Im Innern der Halle waren im
Erdgeschoß Räume für Post, Telegraph und Telephon, Feuerwehr und Sanitäts¬
wache, katholische und sonstige Presse sowie für die Verwaltung der Halle und die
Bedienung der elektrischen Licht- und Wasserleitungsanlagen, auf der Tribüne des
Präsidiums je ein Zimmer für die Präsidenten, die Redner und das Lokalkomitee
sowie eine Garderobe mit Closetts eingerichtet. [...] Unmittelbar vor der Tribüne
des Präsidiums war ein Halbkreis mit 160 Sitzen für die Vertreter der Presse abge¬
grenzt. Das Erdgeschoß hatte 17 breite Ausgangstore. Die 8 Treppen zu den Tribü¬
nen waren je 2 Meter breit und mündeten direkt ins Freie. [...] Geschmückt war die
Halle durch ein Kolossalbild des thronenden Weltheilandes über der Tribüne des
Präsidiums mit der Umschrift: Jesus Christus heri et hodie ipse et in saecula. Amen. Mit
der Rechten segnend, mit der Linken eine Tafel haltend, worauf die Worte: Ego sum
resurrectw et vita angebracht waren. Um die Brüstung der Gallerie [wo die Frauen

16 Paragraph 138, 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Metz vom 17. bis 21. Au¬
gust 1913, Metz 1913, S. 33.
47 Paragraph 135 u. 136, ebd., S. 33.
48 Paragraph 132, ebd., S. 31.
49 Paragraph 103, ebd., S. 25.
50 Paragraph 135, ebd., S. 33.
51

Paragraph 136, ebd., S. 33.

Katholikentage

315

sitzen durften, um an den öffentlichen Versammlungen teilzunehmen] zog sich eine
in matter Farbe gehaltene Hessianbespannung mit grünen und goldenen Kränzen.
An der einen Schmalseite waren die Büsten von Papst und Kaiser, an der entgegen¬
gesetzten ein Kreuz in grünem Laub angebracht. Ein Bild Windthorsts und die
Wappen der deutschen Bischöfe waren in die Ausschmückung, die durch geflochte¬
ne reiche Teppiche und Lorbeerbäume ergänzt wurde, einbezogen«.52
In der Festhalle des Metzer Katholikentages befand sich an der Stirnwand über
der Tribüne des Präsidiums auch eine große Christus-Abbildung, eine Art Chri¬
stus-Ikone, die den Raum beherrschte.53 Ansonsten schmückten, wie in Aachen,
von der Decke herabhängende Metalllampen, Girlanden und Lorbeer die Tribüne
und in den Gängen standen junge Birken. Man benutzte schwere, in gewaltige Falten
gelegte Stoffe, Blumen- und Efeugirlanden sowie Perserteppiche, die die Balkonbrü¬
stungen schmückten. Wie in Aachen hatte die Einrichtung der Festhalle nicht nur
eine religiöse, sondern auch eine politische Bedeutung: Die Flaggen des Wilhelmi¬
nischen Reiches standen neben denen der Stadt Metz, während weiß-gelbe Stoff¬
bahnen mit den päpstlichen Farben sich mit grünen Girlanden aus noch duftenden
Tannenzweigen abwechselten.54 Die Darstellung der päpstlichen Farben war ein Zei¬
chen für die wachsende Integration der Katholiken. In der Tat hätte nach dem Kul¬
turkampf eine solche Treueerklärung unweigerlich den Zorn der protestantischen
Konservativen, der Liberalen und der Sozialisten hervorgerufen. Sie hätte nur aber¬
mals zum Vorwurf des Ultramontanismus geführt, ein Vorwurf, der 1912 und 1913
fast ausgeräumt war.
Das alles schuf das prunkvolle Erscheinungsbild der Treffen und überlagerte den
wichtigsten Aspekt: Von Bedeutung waren nämlich vor allem die privaten Unterhal¬
tungen, von denen manche behaupteten, dass auf dieser Ebene im Stillen die Politik
der Katholiken entschieden wurde.55 Auch als die Katholikentage Massenveranstal¬
tungen wurden, sah man im Programm speziell dafür Zeit vor. Vor dem Ersten Welt¬
krieg organisierte die Fest-Kommission des Lokalkomitees Gartenfeste - nochma¬
lerweise 1 Mark - sowie Abendessen und beendete den Kongress mit einem großen
Bankett. Der Preis für einen Platz auf dieser Abschlussveranstaltung war hoch - etwa
4,50 Mark - und die ungefähr 6 000 Mitglieder der Katholikentage waren praktisch
die einzigen, die ihn sich leisten konnten.56 Es waren Geistliche und Laien, die
durch politische, berufliche, vereinsmäßige und manchmal familiäre Bande verbun¬
den waren - auch Ehegattinnen nahmen am »Festmahl« teil. Die Speisenfolge wurde

52 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, Aachen 1912, S. 91 f.
53 Blick auf die Präsidial-Tribüne, in: 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aa¬
chen, Aachen 1912; Inneres der Festhalle, in: 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in
Metz vom 17. bis 21. August 1913, Metz 1913.
54 Ebd.
55 Archiv des Deutschen Caritasverbandes, 590.8-1913; 60. Katholikentag 1913 in Metz: Die deut¬
schen Katholikentage, in: Notizen aus Coelner Correspondenz, 13. 8.1913.
56 Bericht über die Verhandlungen der 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in
Mainz vom 6. bis 10. August 1911, Mainz 1911, S. 686.

Reytier

316

unterbrochen durch Reden und Trinksprüche auf die Organisatoren des Kongresses,
die Honoratioren der Stadt, die Parteiführer des Zentrums, die Vertreter der Regie¬
rung, auf die kirchlichen Würdenträger und den Papst. Ein Orchester auf der Em¬
pore begleitete den Abend musikalisch. Die Teilnehmer stimmten katholische und
patriotische Lieder aus dem Gesangsheft an, das jeder Teilnehmer neben seinem
Namensschild an dem ihm zugewiesenen Platz vorfand. Die kirchlichen Würdenträ¬
ger, die höchsten Vertreter des Staates, die Präsidenten des Katholikentages, des
Lokalkomitees und des Zentralkomitees saßen an einem erhöhten Ehrentisch, von
wo aus sie ihre Reden hielten, jedes Jahr verstärkten diese gesellschaftlichen Anlässe
den sozialen Zusammenhalt der Eliten, indem sie ihnen ermöglichten, ihr soziales
Netz zu pflegen.
Die katholische Presse, die aufgrund ihrer Nähe zum Zentrum meist wohlwollend
berichtete, erwähnte diese geselligen Momente unter den Eliten nur am Rande. Im
Mittelpunkt der Berichterstattung stand vielmehr die öffentliche Demonstration
ihrer Frömmigkeit, die sich beispielsweise in ihrer Teilnahme an einer Pilgerfahrt
zu einem nahe gelegenen Wallfahrtsort ausdrückte. Zum Beispiel wurde in Augs¬
burg 1910 am Dienstag den 23. August früh um 7 Uhr eine »Männerwallfahrt« vom
Dom bis zur St. Ulrich-Kirche mit dem Grab des heiligen Ulrich, Bischof von Augs¬
burg (923-973), veranstaltet. Die 6000 Teilnehmer folgten unter Gebet und Ge¬
sang einer bestimmten Ordnung: Die kirchlichen Bruderschaften, die Kongregatio¬
nen und Korporationen eröffneten den Zug, und es folgten: der Ordensklerus, der
Weltklerus, das Domkapitel, die Würdenträger — zuerst der Bischof von Augsburg
Maximilian von Lingg mit Mitra und Stab und danach die auswärtigen Bischöfe,
darunter der Erzbischof von München Franziskus Bettinger, und die Äbte -, das
Präsidium des Katholikentages, der Adel, das Zentral- und das Lokalkomitee, der
Klerus, die Vereine von Augsburg und Umgebung sowie weitere Teilnehmer des
Katholikentages. Die Veranstaltung endete mit einem Pontifikalamt, zelebriert vom
Bischof von Regensburg Antonius von Henle in St. Ulrich.57
Die Katholikentage waren aber nicht nur ein Honoratiorenklub, sondern in gewis¬
ser Weise auch volksnah.

2. Der Volksfestcharakter der Katholikentage
Um die Jahrhundertwende nahmen die Katholikentage die Gestalt von Massende¬
monstrationen an, die die Katholiken des Volkes in Szene setzten.
Die Festzüge an sich waren keine neue Erfindung. Der erste wurde im Jahre 1881
:ui! dem Bonner Katholikentag veranstaltet. Die Organisatoren eröffneten den Kon¬
gress mit einem Festzug, der vom Münster aus durch die geschmückten Straßen
zum Rh ein, bis dahin, wo sich heute die Beethovenhalle befindet, führte. Die Fest-

Vcrsammlungstag, in: Bericht über die Verhandlungen der 57. Generalversammlung der

1

".

1 on I ti'Utschlands in Augsburg von 21. bis 25. August 1910, Augsburg 1910, S. 243-270.

Katholikentage

3V

zugsordnung wurde nicht dem Zufall überlassen: Der Festzug wurde eröffnet
»durch die von der hiesigen Kutscher-Innung gestellten Vorreiter. In der ersten Ab¬
theilung des Zuges sah man zunächst die verschiedenen katholischen studentischen
Corporationen und Verbindungen, dann den kameradschaftlichen Verein, sowie acht
religiöse Corporationen. Die zweite Abtheilung bestand aus dem katholischen Gesellen-Verein, sowie den Innungen der Bäcker, Metzger, Kutscher, Schneider und
Schuster. Die dritte Abtheilung wurde durch nicht weniger als acht Gesang-Vereine
eröffnet. Ihnen folgten die Kirchen- und Gemeinde-Vertretungen mit dem Clerus
der Bonner Pfarreien, das örtliche Comite, die fremden Gäste und die S. Sebastianus-Schützengilde mit ihrem Banner, welche als Ehrengarde den blumengeschmück¬
ten Wagen des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Baudri von Köln, an dessen
Seite Seine Exzellenz, der Herr Staats-Minister Dr. Windthorst saß, umgaben«.58
Diese Persönlichkeiten winkten den am Straßenrand stehenden Tausenden von »be¬
geisterten Zuschauern« zu.59 Diese Festzüge, die jedes Jahr anlässlich der Katholi¬
kentage stattfanden, waren Elemente bürgerlicher Festkultur: Die katholischen Eli¬
ten, die Laien und die Geistlichen nahmen neben den Vereinen daran teil.
In den 1890er Jahren wurde die im Kulturkampf entstandene Symbiose zwischen
dem katholischen Volk und den an den Katholikentagen teilnehmenden politischen
und geistlichen Eliten immer mehr gefährdet.60 Als es der Sozialdemokratie gelang,
immer größere Wahlerfolge in der katholischen Arbeiterschaft zu erzielen, beabsich¬
tigten die Zentrumsführer, die Katholikentage als deutlichsten Ausdruck der Mobi¬
lisierung der katholischen Bevölkerung gegen den Sozialismus zu nutzen.61 Dabei
maßen sie dem Volksverein für das katholische Deutschland, der 1891 von Ludwig
Windthorst als Instrument des Kampfes gegen die Sozialdemokratie gegründet wor¬
den war und schon 1900 über 500 000 Mitglieder hatte, eine besondere Bedeutung
bei.62 Außerdem begegneten die Organisatoren der Katholikentage der sozialisti¬
schen Gefahr, indem sie am Sonntag — dem Feiertag für die arbeitende Bevölkerung
- Festzüge der katholischen Männervereine veranstalteten. Die Sozialdemokratie
war im wilhelminischen Zeitalter die erste Partei gewesen, die sich auf Massenver¬
anstaltungen stützte.63 In deren Folge begannen auch die Katholikentage sich dieses
Mittels zu bedienen. Mit den Festzügen ging es nicht mehr darum, eine Symbiose
zwischen dem Volk und seine Eliten zu verkörpern, sondern darum, die katholischen
Arbeiter davon abzuhalten, die Sozialdemokraten zu wählen. Nach innen wollten die
Kongresse insbesondere durch die Bekämpfung des Materialismus die Homogenität

58 Verhandlungen der XXVII. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands in Konstanz am
13., 14., 15. und 16. September 1880. Nach stenographischer Aufzeichnung, Konstanz 1881, S. 82f.
59 Ebd.
60 J. Mooser, Das katholische Milieu, 1996, S. 6if.
61

H. Hürten, Spiegel der Kirche, 1998, S. 80.

62 Die Rolle des Volksvereins bei den Katholikentagen sprengt den Rahmen dieser Untersuchung.
Über den Volksverein im Allgemeinen: H. Heitzer, Volksverein, 1979; G- Klein, Volksverein, 1996.
63 H. D. Braun, Zerstreuungen, 1990, S. 50; W. Kaschuba, Von der »Rotte« zum »Block«, 1991,
S. 89.

Reytier

318

des katholischen Milieus festigen, nach außen wollten sie die Einigkeit des katho¬
lischen Volks unter der Führung seiner Eliten verkörpern.64 Die Katholikentage fan¬
den mit der Zustimmung des Ortsbischofs seit 1886 »im Herbst jeden [sic] Jahres,
womöglich im September« und seit der Jahrhundertwende immer »zwischen dem
15. August und dem 15. September« statt, damit die Festzüge bei gutem Wetter
durch die Straßen der Stadt ziehen konnten.65 Auf diese Weise sollte weithin deut¬
lich werden, dass der katholische Glaube im Mittelpunkt des öffentlichen Lebens
stand und nicht, wie die Sozialdemokraten glaubten, eine Privatangelegenheit war.66
Der Ablauf der Festzüge der Vereine »katholischer Männer und Jünglinge« war
im Großen und Ganzen immer derselbe. Am Sonntagnachmittag gegen 1.30 Uhr
begann der Festzug mit deren Musikkapellen. Die Jugendvereine eröffneten den
Zug. Für die am Katholikentag teilnehmenden »Kirchenfürsten, die Mitglieder des
Zentralkomitees, die Vorstandsmitglieder des Lokalkomitees sowie sonstige Ehren¬
gäste und prominente Mitglieder« des Katholikentages war »zur Besichtigung des
Festzuges eine Festbühne errichtet«.67 Zwei bis drei Stunden lang zogen die katho¬
lischen Männervereine in Reihen an den katholischen Eliten vorüber.68 Dieses er¬
folgreiche Konzept spiegelte die Fortschritte des Obrigkeitsdenkens nicht nur bei
den katholischen Eliten, sondern auch bei den einfachen Gläubigen widen In Essen
versammelten sich 1906 anlässlich des Festzuges 43000 Männer, in Augsburg 1910
35000, in Mainz 1911 rund 56000, in Aachen 1912 33000 und in Düsseldorf 1908
sogar 60 000.69
Diese Machtdemonstration veranlasste Friedrich Graf von Praschma, Präsident
des Katholikentages von Bonn im Jahr 1900, folgende Bemerkung zu machen: »Das
Centrum in den Parlamenten ist gewissermaßen unser stehendes Heer, das katho¬
lische Volk aber und alle kirchlichen und politischen Gesinnungsgenossen bilden die
Reserve, über die wir auf den Generalversammlungen Heerschau halten und dabei
alljährlich unser Verhalten für die Friedenszeit und für eine etwa nothwendige [sic]
Mobilmachung berathen [sic]!«.70 Dieser Vergleich mit einer Heerschau erklärte sich
durch den militärischen Aspekt der zeremoniellen Gestaltung. Die Anspielung auf

64 R. Morsey, Die Deutschen Katholiken, 1970, S. 60.
65 Verhandlungen der 39. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Mainz vom
28. August bis 1. September 1892. Nach stenographischer Aufzeichnung, Mainz 1892, S. 3.
66 Erfurter Programm (1891), in: Programmatische Dokumente der deutschen Sozialdemokratie,
42004, S. 174.
67 Paragraph 108, 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Metz vom 17. bis 21. Au¬
gust 1913, Metz 1913, S. 26.
68 Ebd, S. mf.
69 Bericht über die Verhandlungen der 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in
Augsburg von 21. bis 25. August 1910, Augsburg 1910, S. 119; Bericht über die Verhandlungen der
58. Generalversammlung der Katholiken

Deutschlands in Mainz vom 6. bis 10. August 1911, Mainz

lyn, S. 67; 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, Aachen 1912, S. 93;
J. Mooser, Volk, 1991, S. 267.
Rede des Präsidenten Grafen Praschma, in: Verhandlungen der 47. Generalversammlung der Kadioliken Deutschlands zu Bonn vom 2. bis 6. September 1900, Bonn 1900, S. 98; H. Hürten,
Spiegel der Kirche, 1998, S. 78 f.

Katholikentage

319

das Militär findet sich nicht nur in Bezug auf die Katholikentage: Man begegnete ihr
auch auf den öffentlichen Festen des Kaiserreiches und auf den Festen der großen
nationalen Vereine, wie den Schützenfesten.71 Für die Katholiken symbolisierte die¬
ses militärische Zeremoniell die katholische Spielart des Patriotismus, die dem des
Restes der Bevölkerung sehr ähnelte.72 Nach dem Kulturkampf hielten viele eine
Steigerung für nötig und bezogen dementsprechend Position. Ab 1895 gab es immer
mehr patriotische Glaubensbekenntnisse, während sich gleichzeitig in der Gesell¬
schaft der Nationalismus verstärkte und die wilhelminische Obrigkeit ihren Macht¬
willen bekräftigte. Das Bekenntnis von josef Adam Schmitt, Mainzer Honoratior
und Präsident des Katholikentages von Aachen 1912, beschrieb die herrschende At¬
mosphäre sehr anschaulich: »Wir sind bereit, wenn der Kaiser uns ruft, Gut und
Blut zu opfern für unser Vaterland. Wir lassen uns von Niemandem an Liebe und
Treue zu Fürst und Vaterland übertreffen und unser Patriotismus wird erlöschen mit
unserem letzten Atemzuge!«.73 Der von den katholischen Eliten vermittelte Patrio¬
tismus versuchte eine Antwort auf den wilhelminischen Nationalismus zu geben, der
dazu beitrug die Integration der Katholiken zu verhindern, indem er sie in einem
Atemzug mit den Juden und den Sozialisten als Feinde des Deutschen Reiches stig¬
matisierte.74 So spielte dieser Patriotismus eine exogene Rolle hinsichtlich der Inte¬
gration der katholischen Minderheit und gleichzeitig eine endogene Rolle hinsicht¬
lich der Einigung der Gläubigen, deren gegensätzliche wirtschaftliche und soziale
Interessen den Zusammenhalt des Zentrums auf gefährliche Weise bedrohten.
Katholische Männer nahmen aber sicher nicht nur wegen des katholisch gefärbten
Obrigkeitsdenkens und Patriotismus an den Katholikentagen teil. Es ist insgesamt
schwierig, im Nachhinein herauszufinden, welche Motive sie dazu bewogen, manch¬
mal unter schwierigsten Bedingungen, viele Kilometer zurückzulegen, um an den
Festzügen und den anschließenden Festversammlungen teilzunehmen. Doch haben
folgende Faktoren ganz sicher eine Rolle gespielt:
Zunächst hatte die Begeisterung, die eine Diözese nach der offiziellen Ankündi¬
gung der Veranstaltung eines Kongresses ergriff, sicher Einfluss auf die Bewohner
der umliegenden Regionen. Im Laufe der Monate vor dem wichtigen Ereignis mobi¬
lisierte das Lokalkomitee durch vielfältige Appelle in der katholischen Regionalpres¬
se die Bevölkerung. Es hielt die Leser über den Stand der Vorbereitungen auf dem
Laufenden. Außerdem stellte es zumindest die Teilnahme an dem Festzug als mora¬
lische Verpflichtung für alle diejenigen dar, die mobil waren. Jedes Jahr schickte der
Ortsbischof Rundbriefe an die Priester seiner Diözese, in denen er sie bat, ihre Ge-

71 B. Ziemann, Sozialmilitarismus, 2002. Siche auch den Beitrag von Barbara Stambolis in diesem
Band.
72 M. L. Anderson, Windthorsts Erben, 1988, S. 69-79; G. Hübinger, Sakralisierung der Nati¬

on, 2000, S. 241 f.
73 Eröffnungsrede, in: 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, Aachen
1912, S. 204.
74 R. Morsey, Die deutschen Katholiken, 1970; R. Chickering, We man, 1984, S. 138fr.

320

Reytier

meindemitglieder aufzufordern, zum Katholikentag zu gehen.75 Die regelmäßige
Anwesenheit bekannter Persönlichkeiten trug ebenfalls dazu bei, die Gläubigen da¬
für zu interessieren und während des Katholikentages berichtete die zentrumsnahe
Presse deutschlandweit ausführlich über diese Ereignisse.
Außerdem spielte die Vereinsmitgliedschaft eine wichtige Rolle. Im Anschluss an
die Festzüge wurden in verschiedenen Lokalen und Hallen Festversammlungen der
Vereine veranstaltet. Auf diesen zu den Nebenversammlungen zählenden Veranstal¬
tungen, sollten »nur wenige und kurze Reden gehalten werden«, da sie »im wesent¬
lichen der geselligen Unterhaltung [dienten]«.76 Die Musikkapelle, die bereits am
Festzug teilgenommen hatte, sorgte für den musikalischen Rahmen. Diese Festver¬
sammlungen boten den Teilnehmern die Gelegenheit die Macht und den Einfluss
ihres Vereins auf nationaler Ebene zu ermessen, bevor sie sich am Abend in den
Sonderzügen oder auf eigene Faust auf den Heimweg begaben. Manchmal über¬
nachteten sie auch vor Ort, wie z.B. auf dem Katholikentag von Aachen, wo die
Festzugskommission Massenquartiere mit Zelten und Bettzeug, die von der Mili¬
tärverwaltung ausgeliehen waren, »gegen Erstattung der ihr entstandenen Kosten«
bereitstellte.77
Darüber hinaus lockte der festliche Charakter viele an. Flaggen, Girlanden und
Wimpel schmückten die Straßen, die von Musik und Gesang widerhallten. In Aa¬
chen 1912, hatte die Ausschmückungskommission beispielsweise 6 870 Mark zu
ihrer Verfügung, wobei die Stadt Aachen 2000 Mark »zur Ausschmückung der
eigentlichen Feldzugsstraße und der Bahnhofplätze« beisteuerte.78 Die von der Fest¬
halle zum Innern der Stadt führenden Straße und die in der Nähe des Hauptbahn¬
hofs liegenden Straßen erhielten auch einen einheitlichen Schmuck aus Girlanden
mit Kränzen und Blumen. Auf dem Bahnhofsplatz wurde das Kriegerdenkmal von
»zahlreichen Flaggenmasten, an denen die päpstlichen und deutschen Flaggen weh¬
ten« umrahmt.79 Große Banner mit christlichen Symbolen schmückten die anderen
Plätze. Das Lokalkomitee bat die Bewohner ihre Häuser zu beflaggen und viele
schmückten sogar auf Eigeninitiative ihre Fassade mit Blumen und Girlanden.80
Auch die Teilnehmer fügten sich in dieses Bild ein, da die Sonntagskleider ein Fest
der Farben bildeten: Die violetten Roben der Bischöfe neben dem Weiß der Mäd-

75 Zum Beispiel: Das Augsburger Lokalkomitee und die Vorbereitung der 57. Generalversammlung,
in: Bericht über die Verhandlungen der 57. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in
Augsburg von 21. bis 25. August 1910, Augsburg 1910, S. 39-79; Das Mainzer Lokalkomitee und
die Vorbereitung zur 58. Generalversammlung, in: Bericht über die Verhandlungen der 58. General¬
versammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz vom 6. bis 10. August 1911, Mainz 1911, S. 1971; Das Lokalkomitec und dessen Tätigkeit, in: 59. Generalversammlung der Katholiken Deutsch¬
lands in Aachen, Aachen 1912, S. 52—113; Das Lokalkomitee und seine Tätigkeit, in: 60. Generalver¬
sammlung der Katholiken Deutschlands in Metz vom 17. bis 21. August 1913, Metz 1913, S. 55—97.
59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen, Aachen 1912, S. 27.
77 Ebd., S. 93.
78 Ebd., S. 94.
79 Ebd., S. 117.
80 Ebd.. S. 95.

Katholikentage

321

chenkleider und dem Schwarz der Soutanen mischten sich mit den Farben der Rei¬
sekleidung. Jeder Katholikentag schuf seine eigene Flarmonie: In München 1895 be¬
stimmten Bauern in ihren Trachten das Straßenbild; in Dortmund 1896, in Krefeld
1898 und in Essen 1906 dominierten dunkle Farben, denn hier waren die Arbeiter in
ihren dunklen Gewändern und mit den Schärpen ihres jeweiligen Vereins in der
Mehrzahl.
Die Mitglieder der Altarkommission der Katholikentage bereiteten die Gottes¬
dienste vor. Im Frühjahr organisierten sie als Auftakt für die Arbeit des Lokalko¬
mitees einen »feierlichen Gottesdienst« und im Herbst einen »feierlichen Dankgot¬
tesdienst«, der die Auflösung des Lokalkomitees signalisierte.81 Während des
Katholikentages bereiteten sie zwei oder drei Gottesdienste vor, die nacheinander
am Sonntagvormittag in der Festhalle stattfanden. Sie waren für die Teilnehmer am
Festzug gedacht, da diese zu zahlreich waren, um am Pontifikalamt in der größten
Kirche der Stadt »zur Anrufung des Heiligen Geistes« teilzunehmen. Am Montag
organisierten sie »ein feierliches Hochamt zu Ehren der allerseligsten Jungfrau und
Gottesmutter Maria, der Patronin der Generalversammlungen« und an den folgen¬
den Tagen »ein feierliches Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder der General¬
versammlungen und eine heilige Messe in der Intention des Bonifatiusvereins«.82
Außerdem mussten sie Altäre, sogenannte — »Altaria portatilia« — aufstellen und
schmücken, damit die mit ihren liturgischen Gewändern von auswärts angereisten
Geistlichen die Messe zelebrieren konnten.83 Diese logistische Vorbereitung war
wesentlich, um den Treffen eine spirituelle Struktur zu geben, denn jeder gute Ka¬
tholik begann seinen Tag mit einer Frühmesse und versuchte dann an wenigstens
einem der fünf Tagesgebete teilzunehmen.
Details sorgten dafür, dass eine jeweils ganz besondere Atmosphäre auf den Ka¬
tholikentagen herrschte. Mit ihren Eintrittskarten erhielten die Teilnehmer eine An¬
stecknadel. Die Präsidentschaft und die Mitglieder des Zentralkomitees trugen eine
große blau-weiße Rosette mit einem Band und der Vorstand des Lokalkomitees eine
weiße Rosette. Die Mitglieder des Lokalkomitees trugen eine Rosette, deren Größe
und Farbe je nach Kommission variierte: lila für die Rednerkommission, rosa für die
Pressekommission; gelb für die Anmeldungs-, Wohnungs- und Finanzkommission;
grün für die Bau- und Ausschmückungskommission; rot und weiß für die Ord¬
nungskommission - für die Mitglieder des Ordnungsdienstes ein einfaches Band
derselben Farbe -; gelb und weiß für die Altarkommission; grün und weiß für die
Festzugskommission, für die Mitglieder des Ordnungsdienstes des Festzuges ein¬
faches Band derselben Farbe -; lila und weiß für die Verkehrskommission; hellblau
für die Festkommission und weiß für die Kunstausstellungskommission. Diese Ro¬
setten trugen in der Mitte das Diözesanwappen.84 Die Anstecknadel trugen in der
81 Paragraph 36 u. 37, ebd., S. 10 f.
82 Ebd., S. 5.
83 Paragraph 107, 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Metz vom 17. bis 21. Au¬
gust 1913, Metz 1913, S. 26.
84 Satzung 106, ebd., S. 27f.

Reytier

322

Mitte ein Motiv aus Eisen, Stahl oder Bronze: im Allgemeinen ein Kreuz, ein Bild¬
nis der Jungfrau oder des Schutzpatrons der Stadt, das Wappen des Bischofs und
den deutschen Adler, Symbole der dreifachen Treue der Teilnehmer. Diese Motive
fanden sich auf den Eintrittskarten, den Plakaten und den Postkarten, die in großer
Zahl verkauft wurden, um die Organisation der Kongresse zu finanzieren.85 Diese
Unterscheidungsmerkmale hatten nicht nur einen praktischen Nutzen, sondern ver¬
stärkten auch das Zugehörigkeitsgefühl. So erkannte man sich auf der Straße wieder
und kam ins Gespräch. Man hörte die verschiedensten Dialekte und jeder zeigte sich
von seiner besten Seite.86 Es herrschte ein Klima des Vertrauens, und alle hatten das
Gefühl, zur gleichen katholischen Volksseele zu gehören.87 Manche trafen Freunde
von früher aus Vereinen wieder, andere hofften, neue Freundschaften zu schließen.
Während des Tages erholten sich viele Teilnehmer unter den großen Kastanien¬
bäumen der Biergärten von der Hitze. Am Spätnachmittag versammelten sich die
Männer mit ihren Vereinskollegen, um die Gesänge und Hymnen ihrer Region an¬
zustimmen. In den mehrheitlich katholischen Städten, wo die ganze Bevölkerung an
den Festlichkeiten teilnahm, hörte man die Gesänge in den Straßen bis spät in die
Nacht. Es gab Gerüchte, dass manche die Morgensitzungen ausfallen ließen, da sie
sich noch von den Gelagen des Abends erholen mussten. Manche behaupteten sogar,
dass die Gläubigen nicht an »Katholiken-Tagen«, sondern an »Katholiken-Nächten«
teilnahmen.88 Derselbe Beobachter schrieb Folgendes in seinem Artikel: »Man neh¬
me unseren Katholikentagen den Alkohol, und es schwindet die Begeisterung um 50
Prozent der politische Erfolg aber, [...] wird um mindestens 25 Prozent vermin¬
dert«!89 Man kann zwar nicht von Orgien sprechen, doch viele reisten wegen der
Geselligkeit zu den Kongressen.

3. Zusammenfassung und Schlussbetrachtung
Die zeremonielle Gestaltung der Katholikentage wurde gegen Ende des 19. Jahrhun¬
derts vervollkommnet, um die katholischen Massen stärker einzubeziehen. Wie eine
Medaille so hatten auch die Kongresse zwei Seiten: eine bürgerliche und eine volks¬
tümliche. Drei Aspekte spielten bei der zeremoniellen Gestaltung der Katholikenta¬
ge von 1893 bis 1913 eine besondere Rolle.
Erstens handelte es sich bei den Katholikentagen weder um eine reine Demonstra¬
tion von Macht und Reichtum ohne geistlichen Inhalt, noch um eine auf Gott kon¬
zentrierte Veranstaltung, abseits des sozio-politischen Kontextes des Kaiserreichs.
Letztendlich diente das pompöse Zeremoniell der Katholikentage während des Kai-

H. J. Brandt/K. Hengst, Geschichte des Erzbistums Paderborn, Bd. 3, 1997, S. 319.
86 W. Dirks, Erbe und Aufgabe, 1931, S. 214f.
17 Archiv des Deutschen Caritasverbandes, 590.8-1913; 60. Katholikentag 1913 in Metz: Die deut¬
schen Katholikentage, Notizen aus Coelner Correspondenz, 13. 8.1913.
88 Ebd.
89 Ebd.

Katholikentage

323

serreichs sowohl politischen als auch geistlichen Zielen. Die zeremonielle Gestaltung
der Katholikentage stand nämlich unter einem doppelten politischen Einfluss: einem
bürgerlichen und einem ultramontanen. Das Zeremoniell stellte die deutschen Ka¬
tholiken als eine Herde, die dem Papst und seiner sozialen und politischen Lehre
folgte, dar. Gleichzeitig stärkte es aber auch die Führungsrolle der Laien-Eliten
und des Klerus, die an der Spitze des politischen Katholizismus standen. Die Besu¬
cher stellten dieses Zeremoniell nicht in Frage.
Zweitens spielte die zeremonielle Gestaltung der Katholikentage eine zentrale
Rolle für den Zusammenhalt der Teilnehmer und für ihre Integration in die wilhel¬
minische Gesellschaft. Die deutschen Katholiken besuchten einen Katholikentag
nicht nur, um politische Forderungen zu erheben, sondern auch um das Gefühl der
Zugehörigkeit zu einem bestimmten Milieu zu erleben, was sich wiederum in der
ästhetischen Gestaltung ausdrückte. Mit anderen Worten: Diese zeremonielle Ge¬
staltung hatte nicht nur eine einigende, sondern auch eine abgrenzende und eine
einschließende Funktion.
Drittens wollten die Katholiken nicht nur als eine Massenorganisation auftreten,
mit der man rechnen musste, sondern auch als eine organisierte Macht, die auf den
Gehorsam und die Religiosität ihrer Mitglieder zählen konnte. Die katholische Kir¬
che zeigte sich als eine Eroberungsmacht, deren Mitglieder als Ritter des Katholizis¬
mus die Gesellschaft wieder für Gott gewinnen wollten. Dieses Bild stand in schar¬
fem Kontrast zu einer ghettoisierten katholischen Bevölkerung, das unter den
wilhelminischen Intellektuellen weit verbreitet war.90
Insgesamt hatte das Zeremoniell der Katholikentage eine große Wirkung. Der
Pastor Paul Bräunlich schrieb sogar im Jahre 1910: »Alle Eindrücke treten auf ihnen
[i.e. den Katholikentagen] mit solch einer Wucht an den Teilnehmer heran, daß sich
auch der Nichtkatholik der Gewalt einer solchen Massensuggestion nur schwer ent¬
ziehen kann«.91
Der Erste Weltkrieg markierte eine Wendung. Wegen seines Ausbruchs sollte der
im August 1914 in Münster geplante Katholikentag abgesagt werden. Nach dem
Waffenstillstand verhinderten die zerstörten Verkehrswege und die allgemeine Ar-

90 Der Terminus »Ghetto« verweist auf die Isolierung der Katholiken gegenüber dem Rest der wil¬
helminischen Bevölkerung. Die Eliten der katholischen Minderheit sprachen von »Ghetto«, weil sie
den wirtschaftlichen, politischen, sozialen und kulturellen Rückstand einiger ländlicher, mehrheitlich
katholischer Regionen, die von der Industrialisierung unberührt geblieben waren, bedauerten. Diese
Isolierung variierte je nach sozialer Gruppe: Das Verhalten der Honoratioren im Rheinland beispiels¬
weise, einer stark industrialisierten und verstädterten Region, zeigt, dass deren verinnerlichtes Werte¬
system sich nur wenig von dem der protestantischen Eliten unterschied. Der berühmte Artikel des
Kölner Journalisten Julius Bachem, Wir müssen aus dem Turm heraus, in: Historisch-politische
Blätter, 1906, S. 376-386, drückte das Streben einer neuen bürgerlichen katholischen Generation
aus, die sehr auf Integration bedacht war. Vgl. H. McLeod, Building the »Catholic Ghetto«, 1986,
S. 431-435, 440ff.; K. Tenfelde, Stadt und Bürgertum, 1994.
91 P. Bräunlich, Katholikentage, Bd. 1,1910, S. 134.

Reytier

324

mut die Organisation eines Katholikentages auf nationaler Ebene.92 Außerdem war
die Atmosphäre aufgeheizt. Es bestand in der Tat die Gefahr, dass eine Massen¬
versammlung in einen Straßenkampf umschlug.93 Folglich fanden 1919 und 1920
zahlreiche lokale Katholikentage statt, deren Organisation unkomplizierter war. Sie
boten noch einen weiteren Vorteil: Dank dieser lokalen Treffen besetzten die Gläu¬
bigen den öffentlichen Raum in gleicher Weise wie die anderen Gruppen.94
Erst im Jahre 1921 war es wieder möglich, einen Kongress auf nationaler Ebene,
nämlich in Frankfurt am Main, zu veranstalten. Das Zeremoniell des Frankfurter
Katholikentages wurde aber stark vereinfacht. Die Organisatoren übernahmen zwar
die würdige Gestaltung der aufeinander folgenden Versammlungen, die die Kon¬
gresse vor 1914 strukturiert hatten. Alois Fürst zu Löwenstein, Sohn von Karl Hein¬
rich und seit J920 Präsident des Zentralkomitees, beschloss aber, die üppigen Fest¬
lichkeiten abzuschaffen, da sie seiner Meinung nach nicht in eine Zeit passten, in der
das Land eine wirtschaftliche und moralische Krise ohnegleichen durchmachte.95 Ab
1922 knüpfte er wieder an die Tradition an, aber ohne jemals den mondänen Vor¬
kriegsstil wiederaufzunehmen, den er aus pragmatischen Gründen nicht wünschte.
An die Stelle der prachtvollen Mahlzeiten von früher setzte er diskretere Abend¬
essen mit weniger Gästen. Außerdem schaffte der Fürst angesichts der drohenden
Bürgerkriegsgefahr die Festzugskommission ab. Die Frankfurter Behörden hatten
ihn nämlich in ihrer Sorge um die Aufrechterhaltung der Ordnung nachhaltig dazu
aufgefordert.96 Einige vermissten aber den Festzug: Nach der Messe sah man Stu¬
dentenverbindungen völlig unplanmäßig zum Klang ihrer Blaskapellen umherzie¬
hen.97 Im Jahre 1922 beschloss das Münchener Lokalkomitee, den Festzug in meh¬
rere kleine Festzüge aufzuteilen, die von unterschiedlichen Plätzen strahlenförmig
zum Königsplatz aufbrachen, wo eine Eucharistiefeier im Freien stattfinden sollte.

92 Stadtarchiv München, Abteilung V, NL Heinrich Held, 750; 61. Generalversammlung der Katho¬
liken Deutschlands in Frankfurt am Main, in: Alois z. LöwENSTEiN/Gustav Raps, Protokoll der
Sitzung des Zentral-Komitees für die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands zu Frank¬
furt am Main - Hotel »Excelsior« am Samstag, 27. August 1921, S. 444.
93 H. Mommsen, Aufstieg und Untergang, 2200i, S. 73—118.
94 E.-M. Reytier, Les catholiques allemands, 2005, S. 62-93.
95 Archiv des Deutschen Caritasverbandes, 590.2.055 Fasz. 1; Alois z. LöWENSTEiN/Gustav Raps,
Protokoll der Sitzung des Zentral-Komitees für die Generalversammlungen der Katholiken Deutsch¬
lands zu Bad-Homburg - »Dreikaiserhof« am Donnerstag, 31. März 1921; Vorgeschichte und Verlauf
der 61. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Frankfurt am Main 27.—30. August
1921, in: [Gustav Raps] (Hrsg.), Die Reden gehalten in den öffentlichen und geschlossenen Versamm¬
lungen der 61. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Frankfurt am Main, 27. bis
30. August 1921 nebst einer kurzen Einleitung über Vorgeschichte und Verlauf der Tagung, Würz¬
burg 1921, S. 6.
Archiv des Deutschen Caritasverbandes, 590.2.055 Fasz. i; Zentralkomitee der deutschen Katho¬
liken Bad-Godesberg - Vollversammlungen - Protokolle, in: Alois z. LöwENSTEiN/Gustav Raps,

i rotokoll der Sitzung des Zentral-Komitees für die Generalversammlungen der Katholiken Deutsch1.1 nds zu Frankl urt am Main - Hotel »Excelsior« am Samstag, 27. August 1921.
Dt Heerschau der deutschen Katholiken, in: Festblatt zur 62. Generalversammlung der KatholiDeutschlands in München vom 27. bis 30. August 1922 5/6 (29. August 1922), S. 1.

Katholikentage

325

Die nachfolgenden Katholikentage übernahmen diese Lösung: Sie veranstalteten
einen »Aufmarsch der Vereine« zum Festgottesdienst unter freiem Himmel am
Sonntag und einen »Abmarsch der Vereine« danach.98

98 Der Sonntag, in: Germania, Nr. 370, 1.9.1924, S. 1; Geschichte der 64. Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands zu Stuttgart vom 23.-25. August 1925, in: Gustav Raps (Hrsg.), Die Reden
gehalten in den öffentlichen und geschlossenen Versammlungen der 63. Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands zu Hannover 30. August bis 3. September 1924, Würzburg 1925, S. XII—
XIII; Der erste Tag der Katholikenversammlung. Der Festgottesdienst, in: Germania, Nr. 389,
23.8.1926, S. i: Der Festgottesdienst, in: Tremonia, Nr. 243, 5.9.1927, S. 2; Katholikentag in Magde¬
burg vom 5. bis 9. September 1928. Programm, in: Sächsische Zeitung 70 (Festausgabe), 5.9.1928,
S. 5; Glanzvoller Abschluß in Freiburg, in: Germania, Nr. 407, 2.9.1929, S. 5; Einheit, Treue, Dis¬
ziplin!, in: Germania, Nr. 417, 8.9.1930, S. 1; Der Höhepunkt des Katholikentages, in: Germania,
Nr. 203, 1.9.1931, S. i; Pontifikalmesse am Baldeneyer Berg, in: 71. Generalversammlung der deut¬
schen Katholiken zu Essen an der Ruhr 31. August bis 5. September 1932, Essen 1932, S. 525-529.

Ursula Reuter

Trauerfeiern für Parlamentarier

Am Morgen des 14. März 1891 starb der führende Zentrumspolitiker Ludwig Windthorst 79jährig nach kurzer schwerer Krankheit in Berlin.1 Wenige Stunden später
eröffnete der konservative Reichstagspräsident Albert von Levetzow2 die Reichstags¬
sitzung mit folgenden Worten: »Meine Herren, wir stehen alle sichtlich bewegt unter
dem Eindruck der Trauerbotschaft, die uns dieser Morgen gebracht.« Wie der Steno¬
graphische Bericht des Weiteren verzeichnet, erhoben sich, schon während er diesen
Satz sprach, die anwesenden Abgeordneten und hörten stehend den außergewöhn¬
lich herzlichen Nachruf Levetzows an, der in der Aussage gipfelte, Windthorst habe
»durch seine ungewöhnliche Geistesschärfe, seine Arbeitskraft, seine Gewandtheit,
durch seine Gabe, sich persönlichen Einfluss zu verschaffen und ihn zu üben, durch
seinen weiten Blick den Weltruf eines Politikers und Parlamentariers und unter uns
eine Stellung von eminenter Bedeutung sich erworben«.3
Allein in der Zeit von 1867 bis 1895 starben 139 Abgeordnete des Norddeutschen
bzw. Deutschen Reichstags während der Ausübung ihres Mandats.4 Der Tod eines
Kollegen wurde dem Reichstag durch den Reichstagspräsidenten (bzw. einen der
Vizepräsidenten) zu Beginn der nächsten Sitzung vor dem Eintritt in die Tagesord¬
nung mitgeteilt.5 Die Anwesenden erhoben sich zu Ehren des Verstorbenen, was der
Reichstagspräsident mündlich feststellte, so dass dies in den Stenographischen Be¬
richten vermerkt werden konnte. Falls es sich um einen prominenten oder altgedien¬
ten Parlamentarier handelte, sprach er - wie im Fall Windthorsts - womöglich noch
einige ehrende Worte.6 Damit war die Angelegenheit für den Reichstag formell ab-

1 Frankfurter Zeitung, Nr. 73, 14.3.1891 (Abendblatt).
2 Albert Erdmann Karl Gerhard von Levetzow (1828-1903), Rittergutsbesitzer und Landesdirektor,
Mitglied des Reichstags 1867-71, 1877-84 und 1887-1903, deutsch-konservativ, Reichstagspräsident
1881-84 uncl 1888-95; vgl. M. Schwarz, Biographisches Handbuch, 1965, S. 387f. Zu seiner Prä¬
sidentschaft vgl. das zeitgenössische Urteil von C. Freyer, Der deutsche Reichstag, 1887, S. 187:
»1881 bis 1884 zu einer Zeit, wo die Parteiverhältnisse im Reichstage besonders schwierige waren,
(war er) der ausgezeichnete, liebenswürdige Präsident derselben [sic]«.
3 Stenographische Berichte über die Verhandlungen des Deutschen Reichstages, VIII. Legislatur¬
periode, 1. Session, Sitzung vom 14.3.1891, S. 2049; vgl. auch Kölnische Volkszeitung, Nr. 72 (144),
14.3.1891; Frankfurter Zeitung, Nr. 74, 15.3.1891 (Zweites Morgenblatt).
4 Generalregister zu den stenographischen Berichten über die Verhandlungen und den amtlichen
Drucksachen des konstituierenden Reichstages, des Reichstages des Norddeutschen Bundes, des
Deutschen Zollparlaments und des Deutschen Reichstages vom Jahre 1867 bis einschließlich der am
24. Mai 1895 geschlossenen III. Session 1894/95, Berlin 1896, S. 20ff.
5 Genannt wurden in der Regel der Name, der Reichstagswahlkreis und der Zeitraum, in dem der
Verstorbene dem Reichstag angehört hatte.
6 Aus dem Rahmen fiel die Reaktion des Reichstagspräsidenten von Levetzow, der am 25.4.1891
(also kurz nach Windthorsts Ableben) zunächst einen ungewöhnlich ausführlichen Nachruf auf den

Reuter

328

gehakt - was folgte, war die Anzeige der Mandatserledigung durch den Präsidenten
bei dem Reichskanzler zwecks Anberaumung einer Ersatzwahl.* * * * * * 7
Die Organisation der Trauerfeierlichkeiten und des Begräbnisses dagegen war
»Privatsache« - Angelegenheit der Familie und/oder der Freunde des Verstorbenen.
Für die fünf Parlamentarier, deren Totenfeiern im Folgenden näher vorgestellt wer¬
den, für die Liberalen Eduard Lasker (1829-1884) und Eugen Richter (1838-1906),
den Zentrumspolitiker Ludwig Windthorst (1812-1891) und die Sozialdemokraten
Paul Singer (1844-1911) und August Bebel (1840-1913), gilt allerdings gleicherma¬
ßen, dass der Gestaltungseinfluss der Familie geringer war als der der »Freunde« der Bewegung oder Partei, in der der Verstorbene gewirkt hatte.8
Diese Feiern waren öffentliche und in die Öffentlichkeit wirkende Veranstaltun¬
gen.9 * Öffentlichkeit konstituierte sich hierbei auf mehreren Ebenen: So wurden Be¬
erdigungen, Trauer- und Gedenkfeiern von den politischen Freunden des Verstorbe¬
nen als

(zumindest eingeschränkt)

öffentliche Veranstaltungen geplant und

durchgeführt. Zu den Anwesenden, der »okkasionellen Öffentlichkeit«, gehörten
aber nicht nur die geladenen Gäste - inklusive die fast immer erwähnten, zumeist
aber unspezifiziert bleibenden »Damen« - sowie die Deputationen und Delegatio¬
nen, die sich dem Verstorbenen aus politischen Gründen verbunden fühlten, son¬
dern auch die »Zaungäste«, das sich (scheinbar) spontan versammelnde Publikum,
das insbesondere den Weg der Trauerzüge säumte. Doch nicht nur die Teilnahme,
auch die Nichtteilnahme an einer Trauerfeier konnte ein öffentlicher Akt sein. Dass
all dies über die Anwesenden hinaus bekannt wurde, dafür sorgten die Vertreter der
Presse: Journalisten stellten stets einen Teil der anwesenden Trauergemeinde, ihre
Berichte und Kommentare vermittelten der interessierten Medienöffentlichkeit der »Öffentlichkeit der Abwesenden« — die indirekte Teilhabe an dem Geschehen,

am Morgen unerwartet verstorbenen 90jährigen Generalfeldmarschall Helmuth Graf von Moltke
(Mitglied des Reichstags 1867-1891, konservativ) hielt und danach auf Wunsch »von den verschie¬
densten Seiten« vorschlug, gar nicht erst in die Tagesordnung einzutreten. Die Sitzung war daher
nach zehn Minuten schon wieder beendet; vermutlich spielte hierbei auch eine Rolle, dass es sich um
einen Samstag handelte und nur wenige Abgeordnete anwesend waren. Vgl. Stenographische Berichte
über die Verhandlungen des Deutschen Reichstages, VIII. Legislaturperiode, 1. Session, Sitzung vom
25.4.1891, S. 2569.
Vgl. E. R. Huber, Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. 3, ?i988, S. 863.
8 Politische Trauerfeiern im Deutschland des 19. Jahrhunderts sind in der Literatur bislang noch
nicht systematisch vergleichend untersucht worden. Die Pionierstudie von V. Ackermann, Nationale
Totenfeiern, 1990, behandelt allein »die Gesamtheit aller staatlichen Trauerfeierlichkeiten für einen
Toten auf Anordnung des höchsten Repräsentanten der Nation hin« (S. 24) und schließt daher auch
Totenfeiern, die, wie die Beerdigungen Bismarcks oder Bebels, politisch und national, aber nicht
staatlich waren, aus.
9 ’ 'i

gilt auch für die Trauerfeiern für andere bedeutende und volkstümliche Parlamentarier, die in

.r

■ cn 1 lälfte des 19. Jahrhunderts nicht ungewöhnlich waren - genannt seien die Beerdigungen

Vi in Benedikt Waldeck 1870 in Berlin und von Johann Jacoby 1877 in Königsberg; vgl. W. Bier mann,
l7'

■ 11

Valdeck, 1928, S. 312-317; E. Silberner, Johann Jacoby, 1976, S. 533—541. Siehe auch

den Beitrag von C. Jansen in diesem Band.

Trauerfeiern für Parlamentarier

329

und sie ermöglichten und strukturierten durch ihre Deutungsangebote die nachträg¬
liche Kommunikation aller — der An- wie der Abwesenden — darüber.10
Das Leitmedium der politischen Kommunikation im 19. Jahrhundert, die Pres¬
se* 11, bildet den wichtigsten Quellenfundus für die folgenden Ausführungen. Nir¬
gendwo sonst lassen sich so zeitnahe, dichte und ausführliche Beschreibungen der
Trauerfeiern finden wie in den großen Tageszeitungen dieser Zeit.12 Und das nicht
unter »ferner liefen«. Krankheit und Tod berühmter Menschen - und zu diesen
gehörten in dieser Epoche die bekannteren Parlamentarier — waren Themen, die im
Kaiserreich auf großes Interesse stießen. Dementsprechend finden sich in der Presse
detaillierte Informationen - wie authentisch, sei einmal dahingestellt — über ihre
letzten Stunden und Tage und die Umstände ihres Todes.13 Die Kölnische Volkszei¬
tung zum Beispiel informierte 1891 ihre Leserschaft in den letzten Lebenstagen von
Ludwig Windthorst nicht nur ausführlich über den Zustand des an einer Lungen¬
entzündung Erkrankten, sondern berichtete auch über die laufenden Nachfragen der
Büro-Direktoren des Reichstags und des preußischen Abgeordnetenhauses und dar¬
über, dass sich nicht nur »befreundete Herren«, sondern auch »viele störende Repor¬
ters« vor seiner Berliner Wohnung versammelt hatten.14
Politische Rituale und Symbole in der Moderne haben in den letzten Jahren ver¬
stärkt das Interesse der historischen Forschung gefunden.15 Gerade zu unterschied¬
lichen Aspekten von politischem Totenkult und -gedenken in der deutschen Ge¬
schichte des 19. und 20. Jahrhundert sind eine Reihe wichtiger Untersuchungen
erschienen16, doch hat sich der Blick bislang zumeist auf das Gedenken an Opfer
von politischer Gewalt (im weitesten Sinne) gerichtet. Im Folgenden geht es dagegen
um den Umgang mit dem Tod von Parlamentariern in der politischen »Normalität«
des Kaiserreichs. Ihre Trauerfeiern sollen als politische Zeremonielle vorgestellt und
die verschiedenen Akteure, die zeitliche und räumliche Ordnung und die verwende¬
ten Symbole herausgearbeitet werden - um daran anknüpfend die Frage zu diskutie¬
ren, in welchen Traditionen sich die unterschiedlichen Akteure sahen, welche sie auf-

10 Vgl. U. Frevert, Neue Politikgeschichte, 2005, S. 14-21; J. Andres/M. Schwengelbeck, Ze¬
remoniell, 2005, S. 34-37.
11 Vgl. J. Requate, Zeitung als Medium, 2004, S. 139-167.
12 Auf eine Einbeziehung von Bildquellen (Zeichnungen, Fotos und - bei Singer und Bebel - Film¬
aufnahmen) in die Untersuchung musste aus Zeitgründen leider verzichtet werden.
13 Damit unterschieden sich die Parlamentarier anscheinend nur graduell von anderen Prominenten
des Kaiserreichs, wie z.B. Mitgliedern des Hochadels. So vollzog sich z.B. das Sterben von Kaiser
Wilhelm I. ebenfalls medien-öffentlich; vgl. V. Ackermann, Nationale Totenfeiern, 1990, S. 75fr
Siehe auch den Beitrag von A. Geisthövel in diesem Band.
14 Die Journalisten sollen die Portiersfrau so sehr bedrängt haben, dass man ihr einen Schutzmann
zur Seite stellte; vgl. Kölnische Volkszeitung, Nr. 72 (144), 14.3.1891.
15 Vgl. pars pro toto U. Frevert, Neue Politikgeschichte, 2005.
16 Vgl. etwa V. Ackermann, Nationale Totenfeiern, 1990; R. Koselleck/M. Jeismann (Hrsg.),
Der politische Totenkult, 1994; M. Hettling, Totenkult, 1998; I. Eschebach, Öffentliches Geden¬
ken, 2005; sowie die Beiträge in zeitenblicke 3 (2004), Nr. 1: Totenkult und Erinnerungskultur in der
west- und osteuropäischen Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts (www.zeitenblicke.de/2004/01/
index.htm).

Reuter

330

griffen bzw. stifteten und wie diese sich im Lauf der Zeit weiterentwickelten und
veränderten. Am Anfang steht eine ausführlichere Beschreibung der Trauerfeierlich¬
keiten für den Liberalen Eduard Lasker, aufgrund ihrer spezifischen Dramatik, aber
auch, weil sie alle konstitutiven Elemente einer Totenfeier für einen Parlamentarier
im Kaiserreich enthält.
Eduard Lasker17, in den 1870er Jahren einer der wichtigsten und einflussreichsten
nationalliberalen Abgeordneten und Gegenpart Bismarcks, starb während eines län¬
geren Aufenthalts in den USA in der Nacht vom 5. auf den 6. Januar 1884 in New
York, kurz vor der geplanten Heimreise nach Berlin. Obwohl sein politischer Ein¬
fluss mit der innenpolitischen Wende Ende der 1870er Jahre rapide abgenommen
hatte, irrte sich die Frankfurter Zeitung in mehrfacher Hinsicht, als sie schrieb: »Was
vor zehn Jahren ein politisches Ereigniß gewesen wäre, ist heute nur noch der Vorfall
eines Tages.«18 Dies war nicht zuletzt Laskers altem Gegenspieler Bismarck zu ver¬
danken, dessen Verhalten in der Angelegenheit eine veritable transatlantische Affäre
verursachen sollte, die erst im März 1884 ihren Höhepunkt im Reichstag fand. Doch
hierzu später.
Schon die Umstände von Laskers Tod in New York, die Trauerfeiern in den
USA19 und die letzte Reise des Toten - begleitet von vier Kisten mit Kränzen auf dem Dampfer »Neckar« zurück in die Heimat wurden von der deutsche Presse
aufmerksam verfolgt.20 Als der Sarg am 26. fanuar 1884, kurz nach Mitternacht, von
Bremerhaven kommend per Zug den Lehrter Bahnhof in Berlin erreichte, erwartete
ihn eine größere Menschenansammlung: etwa hundert Personen, »darunter« — so
der Korrespondent der Frankfurter Zeitung - »eine Anzahl Damen, Vertreter fast
sämtlicher Berliner Zeitungen, Korrespondenten englischer und italienischer Blät¬
ter, Mitglieder des Vereins Waldeck und des Arbeitervereins«.21 Die feierliche Über¬
führung des Sargs in die Neue Synagoge in der Oranienburger Straße am folgenden
Abend schließlich fand »unter zahlreicher Beteiligung der Reichstagsmitglieder, Ver¬
wandten und Freunde«, des Berliner Oberbürgermeisters und mehrerer Vertreter
der jüdischen Gemeinde statt. In der Synagoge wurde der reich bekränzte Sarg im
Repräsentantensaal aufgebahrt.22
17 Zu Eduard Laskers Biografie vgl. E. Hamburger, Juden im öffentlichen Leben, 1968, S. 269284; J. F. Harris, Eduard Lasker, 1984; A. Laufs, Eduard Lasker, 1984.

18 Frankfurter Zeitung, Nr. 7, 7.1.1884 (Abendblatt).
19 ln New York fand unter anderem eine Trauerkundgebung in der berühmten liberalen Synagoge
Temple Emanuel statt, in der vor 3 000 Teilnehmern Carl Schurz, der frühere amerikanische Gesand¬
te in Berlin, A. D. White, und zwei Rabbiner sprachen; vgl. Allgemeine Zeitung (München), Nr. 26,
26.1.1884, S. }8of.; Allgemeine Zeitung des Judentums, Heft 9, 26.2.1884, S. 141L; E. Hamburger, Juden im öffentlichen Leben, 1968, S. 282h
7" Siehe etwa Frankfurter Zeitung, Nr. 6, 6.1.1884 (Morgenblatt); Nr. 8, 8.1.1884 (Abendblatt);
'•

ossische Zeitung. Nr. 59, 24.1.1884 (Morgen-Ausgabe). Die erste Rede am Sarg Laskers auf deut■ hem Boden hielt in der Lloydhalle in Bremerhaven am 25.1.1884 der Abgeordnete Baumbach; vgl.

frankfurter Zeitung, Nr. 42, 25.1.1884 (Abendblatt).
21 Frankfurter Zeitung, Nr. 26, 26.1.1884 (Abendblatt).
frankfurter Zeitung, Nr. 27, 27.1.1884 (Morgenblatt); vgl. auch Vossische Zeitung, Nr. 45,
-7-1.1884

(Morgen-Ausgabe).

Trauerfeiem für Parlamentarier

331

Am folgenden Montag, den 28. Januar 1884, mehr als drei Wochen nach seinem
Tod, fand »unter großem Andrang des Publikums, das die Umgebung der großen
Synagoge trotz des Schnee und Regens dicht besetzte«23, die eigentliche Trauerfeier
für Lasker statt. Fast vollständig waren die liberalen Fraktionen anwesend, aus den
Reihen der Konservativen und des Zentrums waren dagegen nur wenige erschienen
- allerdings mit einer gewichtigen Ausnahme: dem uns schon bekannten Reichstags¬
präsidenten von Levetzow. Farbentragende Studenten, Mitglieder der Freien Wis¬
senschaftlichen Vereinigung, hielten Wache am Sarg - während der Rektor der Ber¬
liner Universität der Feier ostentativ ferngeblieben war. Überhaupt waren die
Abwesenden besonders sichtbar: »Jede offizielle Beteiligung fehlte; kein aktiver Mi¬
nister, kein hoher Beamter war zugegen, obwohl viele geladen waren«, konstatierte
die Frankfurter Zeitung. Abgesehen vom Berliner Oberbürgermeister und vom
Reichstagspräsidenten sei »nicht eine Person unter den Tausenden in amtlicher Ei¬
genschaft« erschienen.24 Dieser massive Affront gegen einen der wichtigsten Par¬
lamentarier der liberalen Ära wurde von der Presse umstandslos auf das direkte Ein¬
greifen Bismarcks zurückgeführt.
Obwohl die Trauerfeier in der voll besetzten Synagoge25 eine religiöse - und zwar
jüdisch liberale — Zeremonie war, in der mit Orgelspiel, Gesang und Gebet genuin
religiöse Elemente Verwendung fanden, würdigten beide Gedenkredner, sowohl der
Rabbiner Dr. Frankl als auch der liberale Abgeordnete Friedrich Kapp, vor allem den
deutschen Politiker Eduard Lasker und sein Vermächtnis für das Deutsche Reich.
Der politische Charakter der Trauerfeier kam noch stärker in dem anschließenden
Trauerzug zum jüdischen Friedhof Schönhauser Allee zum Ausdruck, an dem sich
nach Schätzungen etwa 6 000 Personen aktiv beteiligten. Der Zug war dreigeteilt:
Den Anfang bildete der Berliner Handwerkerverein, der »die alten Fahnen von
1848«26 mit sich führte, ihm folgten der Berliner Arbeiterverein mit einem Kranz
mit schwarz-rot-goldener Schleife und liberale Vereine. In der Mitte des Zuges be¬
fand sich der »einfache« Leichenwagen, begleitet von der Familie, auswärtigen De¬
putationen und persönlichen Freunden; daran schlossen sich weitere Vereinsdeputa¬
tionen, eine große Zahl von Kranzträgem sowie Freunde Laskers an. Trotz des

23 Frankfurter Zeitung, Nr. 28, 28.1.1884 (Abendblatt). Wie die Vossische Zeitung, Nr. 46,
28.1.1884 (Abend-Ausgabe), berichtete, wurden vor der Synagoge »Festzeitungen« mit dem schwarz¬
umränderten Bildnis Laskers feilgeboten.
24 Frankfurter Zeitung, Nr. 29, 29.1.1884 (Morgenblatt); ähnlich Vossische Zeitung, Nr. 46,
28.1.1884 (Abend-Ausgabe), die andererseits aber die Anwesenheit zahlreicher Mitglieder der städ¬

tischen Behörden sowie von Künstlern, Gelehrten, Politikern, Schriftstellern und evangelischen Geist¬
lichen sowie des amerikanischen Gesandten hervorhob. Ludwig Bamberger notierte in seinem Tage¬
buch: »Kein Minister, kein Bundesrat, kein hoher Beamter erschienen, weder Friedberg noch
Achenbach, nicht einmal der Schweizerische Gesandte Roth - offenbar Ordre de Moutti«, zit. nach
E. Feder (Hrsg.), Bismarcks großes Spiel, 1932, S. 285.
25 Die Neue Synagoge hatte über 3000 Sitzplätze, vgl. U. Eckhard/A. Nachama, Jüdische Orte
in Berlin, 1996, S. 9.
26 Frankfurter Zeitung, Nr. 29, 29.1.1884 (Morgenblatt).

Reuter

332

winterlichen Wetters standen Tausende Menschen am Straßenrand, die »in ehrungs¬
vollem Schweigen« ausharrten.27
Auf dem Friedhof würdigte ein weiterer Rabbiner, Dr. Maybaum, noch einmal
den Verstorbenen, bevor Lasker in einem Grab in der Ehrenreihe des Friedhofs,
das er auf Beschluss der Gemeindeleitung erhalten hatte, seinen letzten Ruheplatz
fand. Mit einem Defilee der Teilnehmer des Trauerzugs (von Teilnehmerinnen wird
nicht berichtet) am Grab vorbei endete die Feier.28 Am Abend desselben Tages folg¬
te schließlich noch eine weitere Gedächtnisfeier im überfüllten Saal der Singaka¬
demie, bei der Laskers Freund und politischer Weggefährte Ludwig Bamberger eine
mit großem Beifall aufgenommene Gedächtnisrede hielt.29
Anhand von Laskers Trauerfeier lassen sich vier Elemente benennen, die für die
hier untersuchten politischen Totenfeiern konstitutiv waren: die öffentliche Aufbah¬
rung, der dreiteilige, sorgfältig choreografierte Trauerzug, die Trauerfeier mit Mu¬
sik, Reden und eventuell religiösen Elementen sowie das eigentliche Begräbnis. Ab¬
gesehen von letzterem konnten, wie das Beispiel Laskers zeigt, all diese Elemente
mehrfach zum Einsatz kommen. Zu beobachten ist eine jeweils unterschiedlich ge¬
wichtete, aber doch vergleichbare Verbindung von traditionellen Trauerriten, Ele¬
menten der bürgerlichen Trauer- wie der Fest- und Vereinskultur und religiösen An¬
teilen (außer bei Singer und Bebel). Die in allen Fällen verwendeten Trauersymbole
- floraler Trauerschmuck in Form von Tannengrün, Palmen, Lorbeer und Blumen¬
arrangements, schwarz ausgeschlagene Räume, Kandelaber, umflorte Fahnen, Krän¬
ze und Kranzschleifen30 - verweisen auf die prägende Kraft der im 19. Jahrhundert
ausgebildeten bürgerlichen Sepulkralkultur.31
Der wichtigste Abwesende der Trauerfeier Eduard Laskers hielt seinen Nachruf
zu Beginn der neuen Sitzungsperiode am 13. März 1884 im Reichstag. Schon wenige
Tage nach Laskers Tod hatte das amerikanische Repräsentantenhaus auf den Antrag
27 Ebd.
28 Ebd.; vgl. auch Allgemeine Zeitung des Judentums, Hefty, 11.2.1884, S. nof. Neben Lasker
wurde 1899 Ludwig Bamberger beerdigt. Der 190t gesetzte Doppelgrabstein erhielt folgende, in der
NS-Zeit zerstörte und vor wenigen Jahren rekonstruierte Inschrift: »Hier ruhen im Tode vereint die
im Leben gemeinsames Wirken für Deutschlands Einheit und Freiheit verband«; vgl. mb (Michael

Brocke), Der »kleine B.« und die große DB, in: Kalonymos. Beiträge zur deutsch-jüdischen Ge¬
schichte 2 (1999), Heft 3, S. 6f.
29 L. Bamberger, Eduard Lasker. Gedenkrede gehalten am 28. Januar 1884 in der Singakademie zu
Berlin, Leipzig 1884.
30 Kränze und Kranzschleifen dienten in ganz besonderem Maße der Identifikation mit dem Toten
bzw. den durch ihn symbolisierten Werten. So gab es im Hohenzollern-Museum eine Ausstellung der
Kranz- und Blumenspenden, die nach dem Tod von Wilhelm I. dargebracht worden waren; vgl. V. Ak-

kermann, Nationale Totenfeiern, 1990, S. 58 f. Nach Paul Singers Tod wurden mehr als 800 Kranz¬
schleifen im Berliner Gewerkschaftshaus ausgestellt, weit über 100000 Menschen besuchten die
fünftägige Ausstellung; vgl. Vorwärts, Nr. 36, 11.2.1911; auch in dem Gedenkbuch für Eugen Richter
: 1

me Liste der Kranzspenden abgedruckt, vgl. Eugen Richter j", 1906, S. 40-48.

11 vgl. die Hinweise in N. Fischer, Kulturelle Tradition, 1988, S. 89-123, hier S. 95-100. Eine
eh mg politischer Trauerfeiern auf einer weitergehenden Quellenbasis unter Einbeziehung

1

' mrdenen religiösen, regionalen, kommunalen u.a. Traditionslinien würde vermutlich ein sehr
viel duierenzierteres Bild ergeben.

Trauerfeiern für Parlamentarier

333

eines texanischen Kongressabgeordneten eine Trauerresolution an den Reichstag
verabschiedet, deren amtliche Annahme und Weiterleitung der Reichskanzler ver¬
weigert hatte, wofür er in der liberalen Presse massiv angegriffen worden war.32
Nun verteidigte Bismarck sein Vorgehen seinerseits mit heftigen Attacken gegen
den toten Lasker.33 Seine verbalen Ausfälle gegen ein ehemaliges Mitglied des
Reichstags konnte der Reichstagspräsident nicht rügen, da Regierungsvertreter nicht
seiner disziplinarischen Gewalt unterlagen - eine bekannte institutioneile Schwäche
dieses Parlaments.34 Doch verstießen sie nicht nur gegen den im Reichstag gepfleg¬
ten Ton, sondern auch gegen alle bürgerlichen Trauer- und Pietätskonventionen und
sollten nicht stilbildend für den Umgang des Reichstags mit seinen toten Mitglie¬
dern werden.35
Sieben Jahre nach Lasker starb am 14. März 1891 in Berlin Ludwig Windthorst.36
Schon an seinem Todestag wurde ihm eine außergewöhnliche Ehrung zuteil, die ein
Licht auf die innenpolitisch inzwischen gänzlich veränderte Situation wirft. Der jun¬
ge Kaiser Wilhelm II., der sich im Jahr zuvor von seinem Reichskanzler getrennt
hatte, übersandte einen prächtigen Kranz mit Atlasschleifen, auf denen die kaiser¬
liche Initiale - ein großes W mit Krone - prangte.37
Wie Lasker stand Windthorst eine letzte Reise bevor, denn als Begräbnisort hat¬
ten seine politischen Freunde — anscheinend ohne vorherige Abstimmung mit der
Familie - einen Ort mit hoher Symbolkraft für das katholische Deutschland aus¬
gesucht: die neu erbaute Marienkirche in Hannover, für deren Errichtung und Aus-

32 Vgl. L. Snyder, Bismarck and the Lasker Resolution, 1967, S. 41-64; E. Hamburger, Juden im
öffentlichen Leben, 1968, S. 282-284. Zum innenpolitischen Kontext vgl. O. Pflanze, Bismarck,
Bd. 2, 1997, S. 368 f.
33 Stenographische Berichte über die Verhandlungen des Deutschen Reichstages, V. Legislaturperi¬
ode, 4. Session, Sitzung vom 13.3.1884, S. 28-34; vgl. den Kommentar in der Frankfurter Zeitung,
Nr. 74, 14.3.1884 (Abendblatt).
34 Vgl. E. R. Huber, Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. 3,3i988, S. 901.
35 Vgl. die Bemerkung des linksliberalen Abgeordneten Albert Hänel in der Reichstagssitzung vom
7.3.1884: »Erinnern Sie sich der Vorgänge, die wir bei gleichen Angelegenheiten im englischen Par¬
lamente zu hören gewohnt sind. Dort ist es die parlamentarische Sitte, daß, wenn ein so hervorragen¬
des Mitglied, wie der Abgeordnete Dr. Lasker war, stirbt, alsdann die Gegenseite es ist, welche einige
ehrende Worte für denselben zu sprechen niemals unter ihrer Pflicht hält«, zit. nach: Stenographische
Berichte über die Verhandlungen des Deutschen Reichstages, V. Legislaturperiode, 4. Session, Sit¬
zung vom 7.3.1884, S. 9f.
36 Vgl. zu seiner Biografie M. L. Anderson, Windthorst, 1988; R. Morsey, Windthorst, 1997;
sowie die zeitgenössische, aufwendig illustrierte Publikation von E. Hüsgen, Windthorst, 1911.
37 Vgl. Frankfurter Zeitung, Nr. 74, 15.4.1891 (Zweites Morgenblatt). Wie die unterschiedlichsten
zeitgenössischen Beobachter konstatierten, war Windthorst ein guter und zeitgemäßer Tod geglückt.
Vgl. den sozialdemokratischen Vorwärts, Nr. 63, 15.3.1891: »Allezeit ein geschickterer Diplomat als
sein Widerpart Bismarck, hat Windthorst sogar das Sterben besser verstanden. Während jener den
richtigen Moment verpaßte und seinen Ruhm überlebt hat, ist Windthorst im Moment des höchsten
Triumph’s gestorben.« Ähnlich auch K. Bachem, Zentrumspartei, 1929, S. 163: »Es war ihm ver¬
gönnt, >in den Sielen< zu sterben, was dem Fürsten Bismarck bekanntlich zu seinem großen Leidwe¬
sen nicht gelungen war.«

334

Reuter

gestaltung sich Windthorst jahrelang engagiert hatte.38 Dadurch kam es auch in die¬
sem Fall zu einer Verdoppelung des Trauerzeremoniells. Zunächst fand am 17. März
eine von dem Breslauer Fürstbischof und Zentrumspolitiker Kopp (ironischerweise
einem der wichtigsten innerparteilichen Gegenspieler des Verstorbenen) zelebrierte
Seelenmesse in der Berliner Hedwigskirche statt. Dort hatte man »selten eine so
auserlesene Versammlung gesehen«, wie die Kölnische Volkszeitung voll Stolz be¬
fand.39 Zu dieser zählten ein Flügeladjutant als Vertreter des Kaisers sowie Abge¬
sandte des bayerischen Prinzregenten und des badischen Großherzogs, sodann
Reichskanzler von Caprivi, Vertreter des Bundesrats und verschiedener Regierungen
und schließlich mindestens 400 Abgeordnete aller Parteien des Parlaments, »von
den Rechtsconservativen angefangen bis zu den Sozialdemokraten und Antise¬
miten«40 - und all dies »neben den angesehensten Angehörigen der Pfarrei, Offizie¬
ren, Beamten, Künstlern, Schriftstellern und zahlreichen Damen«.41
Nach dem Seelenamt und der anschließenden Gedächtnisrede Kopps wurde der
Sarg in einem imposanten Trauerzug über die Prachtstraße des kaiserlichen Berlin,
Unter den Linden, zum Lehrter Bahnhof überführt. An der Spitze schritten katho¬
lische Vereine und Studentenschaften mit Fahnen sowie 30 Geistliche im Ornat,
dann folgte der auf einem »Prunkwagen« ruhende Sarg, dem sich die Angehörigen,
der Reichstagspräsident und mehrere hundert Abgeordnete, zum Teil in Ordens¬
schmuck oder in Uniform, anschlossen.42 Die höfische Anmutung des Trauerzugs
wurde noch dadurch verstärkt, dass die kaiserlichen Posten präsentierten, die Wa¬
chen am Brandenburger Tor ins Gewehr traten und der Wagen durch den mittleren,
sonst nur den Hohenzollern vorbehaltenen Durchgang (»Kaiserdurchfahrt«) fahren
durfte — was vielleicht bei einigen Beteiligten Reminiszenzen an den über eine ähn¬
liche Route geführten Trauerzug Kaiser Wilhelms I. im Jahr 1888 auslöste.43
Die Beerdigung Windthorsts, die am nächsten Tag in Hannover stattfand, war
der Berliner Trauerfeier strukturell sehr ähnlich - und, was besonders bemerkens-

38 Vgl. Kölnische Volkszeitung, Nr. 72 (144), 14.3.1891; Nr. 76 (152), 18.3.1891. Zur Marienkirche als
konfessionspolitischem Bauwerk siehe K. Bachem, Zentrumspartei, 1929, S. 158: Der Hochaltar
wurde von Papst Leo XIII. gestiftet, der Marienaltar von dem Hildesheimer und dem Breslauer
Bischof, die Monstranz von der preußischen Zentrumsfraktion, die Kanzel von der Generalversamm¬
lung der Katholiken 1889 in Bochum.
39 Kölnische Volkszeitung, Nr. 76 (152), 18.3.1891; vgl. auch die ausführlichen Berichte in Frankfurter
Zeitung, Nr. 76, 17.3.1891 (Abendblatt); Vossische Zeitung, Nr. 128, 17.3.1891 (Abend-Ausgabe).
40 Frankfurter Zeitung, Nr. 76, 17.3.1891 (Abendblatt).
Kölnische Volkszeitung, Nr. 76 (152), 18.3.1891. Der Zutritt war nur mit Karten möglich, für die
auf dem Schwarzmarkt 30 Mark geboten wurden, wie die Vossische Zeitung, Nr. 126, 16.1.1891
(Abend-Ausgabe), zu berichten wusste.
12 Vgl- Kölnische Volkszeitung, Nr. 76 (152), 18.3.1891: »... kein absonderlich langer Zug, aber die
gefeiertsten Vertreter des deutschen Volkes und die Träger der berühmtesten Namen befanden sich in
demselben.- Was die zahlreichen Zuschauer am Straßenrand anging, so wurde berichtet, dass dieser
•einer hiesigen Unsitte zufolge« nicht immer das Haupt entblößt, aber ansonsten eine musterhafte
und würdige Haltung an den Tag gelegt hätten.
Vgl. V. Ackermann, Nationale Totenfeiern, 1990, S. 240—245, und den Beitrag von A. Geist¬
hövel in diesem Band.

Trauerfeiern für Parlamentarier

335

wert ist: Auch sie fand in der katholischen Diaspora, in einer religiös und kulturell
protestantisch geprägten Umgebung statt.44 »So wie der Führer des Centrums ist
noch kein Parlamentarier auf deutschem Boden gefeiert und geehrt worden, und
schwerlich wird jemals wieder ein Schauspiel sich wiederholen, wie es seit Windthorsts Tode sich abgespielt hat«, schrieb die Kölnische Volkszeitung nach dem Begräb¬
nis.45 Obwohl es sich bei der Berliner Totenfeier (ebenso bei der Beisetzungsfeier¬
lichkeit in Hannover) im Kern um eine katholische Kasualie handelte, hatte diese wie die jüdische Beerdigung Laskers - ein dezidiert politisches Gepräge - durch die
Teilnehmer, die Präsenz der Medien und den Inhalt der Gedächtnisrede, vor allem
aber durch den Trauerzug: Dieser wurde durch die Kombination von katholischen
(Klerus, Kreuze), bürgerlichen (Studenten, Fahnen, Vereine) und dynastischen Ele¬
menten (Prunkwagen, Streckenführung) zu einer höchst eindrucksvollen Demon¬
stration der Bedeutung und der Partizipationsansprüche des katholischen Deutsch¬
land. Windthorsts Trauerfeier einte für einen Moment, labil und unbeständig, was
sich sonst kaum vereinen ließ im Kaiserreich: Das Herrscherhaus, die staatliche Ge¬
walt und der gesamte Reichstag fanden sich in einer Zeremonie zusammen, um
einem bedeutenden Parlamentarier nach seinem Tod Respekt zu erweisen. Wieder¬
holbar war diese Totenehrung nicht, dazu war sie zu singulär - doch sollte man ihre
traditionssetzende Kraft auch nicht unterschätzen.
Ein weiteres Mal fanden sich Reichstag und Regierung zu einer Totenfeier im Jahr
1906 zusammen. Auch in diesem Fall ging es um die letzte Würdigung eines Par¬
lamentariers, der über Jahrzehnte die Arbeit des Reichstags entscheidend mitgeprägt
hatte: Der Linksliberale Eugen Richter war am 10. März 1906 nach langer Krankheit
in Berlin gestorben.46 Um möglichst vielen Abgeordneten die Teilnahme an der
Trauerfeier im Konzertsaal der in der Bernburger Straße (in der Nähe des Pots¬
damer Bahnhofs) gelegenen Berliner Philharmonie zu ermöglichen, hatte man sogar
den Beginn der Reichstagssitzung um eine Stunde nach hinten verschoben.47 Neben
mehreren Mitgliedern der Reichsleitung nahmen das gesamte Reichstagspräsidium
sowie offizielle Vertretungen aller Reichstagsfraktionen an der Veranstaltung teil.
Mit einer Ausnahme: Es fehlten die sozialdemokratischen Abgeordneten, die als
einzige Fraktion nicht einmal offiziell kondoliert hatten.48 Anscheinend zählten für
sie die antisozialdemokratischen Worte und Taten des lebenden Kontrahenten mehr
als der Respekt vor dem toten Kollegen.

44 Vgl. Kölnische Volkszeitung, Nr. 76 (152), 18.3.1891 (zur Marienkirche); sowie Nr. 77 (153) und 77
(154), 19.3.1891; außerdem die Zeichnung von Ernst Limmer, »Die Bestattung Ludwig Windthorst’s
in Hannover am 18. März: Der Leichenzug verläßt das Bahnhofsgebäude«, in: Illustrirte Zeitung,
Nr. 2491, 28.3.1891.
45 Kölnische Volkszeitung, Nr. 77 (154), 19.3.1891.
46 Vgl. Eugen Richter f, 1906. Zu seiner Biografie siehe I. S. Lorenz, Eugen Richter, 1981.
47 Eugen Richter j", 1906; eine ausführliche Beschreibung von Trauerfeier und Beerdigung ebd.,
S. 18-39.
48 Der Vorwärts, Nr. 59,11.3.1906, veröffentlichte einen sehr unfreundlichen Nachruf und berichtete
nicht einmal über die Beerdigung. Privat kondolierten August Bebel, Joseph Herzfeld und Carl Grün¬
berg; vgl. Eugen Richter f, 1906, S. 54, 67.

336

Reuter

Die Trauerfeier in der Philharmonie hatte, unter Verzicht auf religiöse Elemente,
einen betont bürgerlichen, schlichten Charakter. Dazu passt auch, dass der Trauer¬
zug nicht, wie im Fall von Windthorst, durch die Mitte Berlins, sondern an der
Peripherie des Stadtzentrums ohne erkennbare Streckenregie durch die Königgrätzer und Blücher-Straße zum Alten Luisenstädtischen Friedhof führte. Dort fand der
religiöse Teil der Trauerfeierlichkeit, die Beisetzung durch einen evangelischen Pfar¬
rer, statt.
Eine sehr bewusste Raumordnung kenn zeichnete im Gegensatz dazu fünf Jahre
später den Trauerzug Paul Singers, der von der alten Stadtmitte durch den proleta¬
rischen Berliner Osten zum städtischen Zentralfriedhof in Friedrichsfelde führte
und damit auch symbolisch andere Räume aufsuchte: weg von der City, dem Kaiser
und den Zentren der politischen Macht, hin zum arbeitenden, proletarischen »roten
Berlin«.49
Der sozialdemokratische Ko-Partei- und Fraktionsvorsitzende Paul Singer, Berli¬
ner, Jude und zeit seines Lebens Mitglied der jüdischen Gemeinde, hatte schon im
Jahr 1899 testamentarisch den nichtkonfessionellen Friedhof in Friedrichsfelde als
Bestattungsort bestimmt. Ein Jahr später, im August 1900, wurde mit Wilhelm
Liebknecht der erste prominente Sozialdemokrat dort beerdigt — der Beginn einer
veritablen Parteitradition.50 Den imposanten Trauerzug für Liebknecht organisierte
der Berliner Parteifunktionär Eugen Ernst, der in seinen Memoiren etwas pietätlos,
aber korrekt schreibt: »Da sich an dem Leichenbegängnis dieses geliebten Führers
voraussichtlich weite Kreise beteiligen würden, schlug ich vor, diese Totenfeier auch
zu einer Demonstration auszugestalten [...]. Die später folgenden Totenfeiern un¬
serer Alten wurden in ähnlicher Weise durchgeführt, so daß die Berliner Parteige¬
nossenschaft bei Beginn des preußischen Wahlrechtskampfes schon auf Demonstra¬
tionen eingeübt war.«51 Der Trauerzug zu Ehren Singers stellte qualitativ wie
quantitativ den Höhepunkt dieser Tradition im Kaiserreich dar, deren Wurzeln bis
in die Zeit der 1848er Revolution und vor allem in die Verfolgungszeit seit Beginn
der 1870er Jahre reichten.52
Paul Singer starb am 31. Januar 1911 und damit, wie Windthorst, an einem Sit¬
zungstag des Reichstags, dessen Mitglieder die Todesnachricht durch den Reichs¬
tagspräsidenten, Graf Schwerin-Löwitz53, erfuhren. Wie August Bebel noch am
gleichen Tag seiner Fraktion mitteilte, hatten ihm, mit Ausnahme der Antisemiten,
alle Fraktionen ihr Beileid schon während der Sitzung ausgesprochen. Selbst die

49 Vgl. auch zum folgenden, U. Reuter, Singer, 2004, S. 581-586.
50 U. Reuter, Singer, 2004, S. 373ff; vgl. J. Hoffmann, In Deinem Friedrichsfelde ruht ..., 1996,
S. n—17; T. Lindenberger, Straßenpolitik, 1995, S. 308—316.
51 E. Ernst, Arbeiterbewegung, o.J. (1948), S. 38 f. Auch bei Singers Trauerzug lag die Organisati¬
on in den Händen von Eugen Ernst und der Berliner Parteiorganisation.
Vgl. A. Lüdtke, Trauerritual, 1991; T. Welskopp, Banner der Brüderlichkeit, 2000, S. 379-383.

! ians Graf von Schwerin-Löwitz (1847-1918), Rittergutsbesitzer, Mitglied des Reichstags 1893)iS, konservativ; Reichstagspräsident 1910-12, vgl. M. Schwarz, Biographisches Handbuch, 1965,

Trauerfeiern für Parlamentarier

337

Antisemitische Reformpartei schickte nachträglich ein Beileidsschreiben54 und de¬
monstrierte damit, dass auch sie bereit war, bestimmte parlamentarische Usancen
zu beachten - anders als die Sozialdemokraten nach Eugen Richters Tod.
Singers Leiche wurde einen Tag nach seinem Tod in das Vorwärts-Gebäude in der
Lindenstraße überführt und in einem für den Anlass hergerichteten Arbeitsraum
aufgebahrt.55 Von dort startete am folgenden Sonntag, den 5. Februar, um 12 Uhr
der Trauerzug, der sich acht Kilometer lang quer durch Singers Reichstagswahlkreis
Berlin IV bewegte. Trotz aller organisatorischer Vorbereitungen der Partei wie der
Polizei sprengte die Zahl der Teilnehmenden sämtliche zeitlichen Vorgaben. Nach
den vorsichtigen Schätzungen des Berliner Tageblatts befanden sich mindestens
150 000 Menschen im Zug, während am Weg noch einmal zwei- bis dreimal so viele
Zuschauerinnen und Zuschauer standen.56 Den dreiteiligen Trauerzug eröffneten
»in kolossaler Masse«57 die Genossen von Singers Wahlkreis Berlin IV - allein ihr
Defilee am Vorwärts-Gebäude vorbei dauerte eine Stunde. Darauf folgte der schlich¬
te Leichenwagen, begleitet von der Familie, den höheren Parteifunktionären sowie
den ausländischen Deputationen. Dem mittleren Zugteil schlossen sich nach und
nach die übrigen Wahlkreise, Deputationen und Jugendgruppen an. Im ganzen
Zug verteilt waren Musikkapellen.
»Einen imposanten und wundervollen Eindruck machten die nach Hunderten
zählenden, in geschlossenem Zuge zu Fuß und zu Wagen nachfolgenden Kranzträ¬
ger«, beschrieb der Korrespondent der Wiener Arbeiter-Zeitung seine Eindrücke. »Es
waren meist prachtvolle Blumenspenden, aus denen sich die roten Blumen im Verein
mit den rotseidenen Schleifen wirkungsvoll abhoben.«58 Mit der augenfälligen Ver¬
wendung der Farbe Rot - rote Kranzschleifen, rote Blumen, rote Fahnen, rote Arm¬
binden der Ordner - demonstrierten die Teilnehmenden auf eindrucksvolle Weise
den Anspruch der Sozialdemokratie auf Gestaltungsmacht - konkret durch die
kurzfristige Inbesitznahme und Umgestaltung des Stadtraums, metaphorisch als
Verweis auf zukünftige Veränderungen von Staat und Gesellschaft.59

54 E. Matthias/E. Pikart (Bearb.), Die Reichstagsfraktion, 1966, S. 239 fr.
55 Vgl. Berliner Tageblatt, Nr. 61, 2.2.1911 (Abend-Ausgabe): »Die Leiche des Abgeordneten Singer
ist im Gebäude des >Vorwärts< aufgebahrt worden. Die Aufbahrung erfolgte in einem Saal des Erd¬
geschosses im vierten Hof, dessen Decke, Wände und Fußboden mit schwarzen Tüchern und Teppi¬
chen bekleidet sind. Drei mit schwarzem Trauerflor umhüllte elektrische Birnen in der Mitte der Dekke werfen ihr gedämpftes Licht auf den im Hintergrund des Saales aufgebahrten Toten [...]. Der Sarg
steht vor einer Palmengruppe, die die ganze Rückwand des Saales einnimmt. Das tiefdunkle satte
Grün wird nur unterbrochen von dem matten Rot blühender Azaleen. Zu beiden Seiten der Leiche
stehen je zwei riesige Kandelaber.« Siehe auch Arbeiter-Zeitung (Wien), Nr. 37, 6.2.1911; Vorwärts,
Nr. 29, 2.2.1911.
56 Berliner Tageblatt, Nr. 67, 6.2.1911; laut Vorwärts, Nr. 32, 7.2.1911, waren mehrere 100 000 Men¬
schen im Zug mitmarschiert, eine noch größere Menge habe Spalier gebildet. Die Polizei ging, wie
auch damals üblich, von weitaus niedrigen Zahlen aus; vgl. U. Reuter, Singer, 2004, S. 583.
57 Arbeiter-Zeitung (Wien), Nr. 37, 6.2.1911.
58 Ebd.
59 Vgl. dazu auch N. Fischer, Vom Gottesacker zum Krematorium, 1994, S. 242fr. (online verfüg¬
bar: http://www.sub.uni-hamburg.de/opus/volltexte/1996/37/html/inhalt.html).

338

Reuter

Gegen 17 Uhr, zur gleichen Zeit, als die letzten Gruppen in der Lindenstraße
endlich losmarschierten, begann bei einbrechender Dunkelheit die Trauerfeier vor
der Friedhofshalle. Ein Großteil der nichtsozialdemokratischen Teilnehmer - dar¬
unter als offizielle Vertreter der Stadt Berlin der Oberbürgermeister, der Bürgermei¬
ster, der Stadtverordneten-Vorsteher und alle Fraktionsvorsitzenden - erschienen
nur zu diesem Teil des Zeremoniells. Von allen Journalisten wurde die große Zahl
bürgerlicher Trauergäste, darunter auch Abgeordnete verschiedener Parteien, auf
dem Friedhof vermerkt, nur: Mitglieder des Reichstagspräsidiums befanden sich
nicht darunter. Die Welt am Montag vermerkte lapidar: »Vom Reichstage sah man
keine offizielle Vertretung. Auch von keiner seiner nicht-sozialdemokratischen Par¬
teien.«60
War die Beerdigung Paul Singers trotz aller auswärtigen Trauergäste in erster
Linie ein Berliner Großereignis, so war die von August Bebel zweieinhalb Jahre
später schon dadurch, dass sie in der Schweiz stattfand, nicht eine deutsche, sondern
eine internationale Angelegenheit - ein Symbol für die Internationalität der Sozial¬
demokratie, auch wenn familiäre Gründe für die Wahl des Ortes maßgeblich waren:
Bebel hatte in einer letztwilligen Verfügung festgelegt, dass seine Leiche wie die
seiner 1910 verstorbenen Frau eingeäschert und die Urne in dem Familiengrab auf
dem Züricher Zentralfriedhof beigesetzt werden sollte.61
Die Beerdigung Bebels, der am 13. August 1913 während eines Ferienaufenthalts
im Kurhaus Passugg bei Chur gestorben war, fand wie die Singers am darauf folgen¬
den Sonntag statt, um möglichst vielen Genossinnen und Genossen die Teilnahme
zu ermöglichen.62 Vom Züricher Volkshaus, wo ihm innerhalb von drei Tagen
50 000 Menschen die letzte Ehre erwiesen hatten, wurde der Sarg zunächst zum
Wohnhaus der Tochter Frida Simon-Bebel überführt. Von dort aus zog ein im Ver¬
gleich zu Singers Beerdigung bescheidener, für die lokalen Verhältnisse allerdings
riesiger Trauerzug mit über 10 000 Teilnehmenden durch die Straßen am See zum
Friedhof Sihlfeld. Hier teilte er sich, da wegen des beschränkten Platzes nur 1200
Personen zur offiziellen Trauerfeier vor dem Krematorium zugelassen werden konn-

60 Welt am Montag, Nr. 6, 6.2.1911. Einen interessanten Vergleich zu Singers Beerdigung bieten die
Trauerfeierlichkeiten für den Sozialdemokraten Hermann Müller, Reichskanzler a.D., im März 1931,
die nicht von der Reichsregierung, sondern von den Sozialdemokraten organisiert wurden und Ele¬
mente von Partei- und Staatsbegräbnis kombinierten. Nach einer Feier im Vorwärts-Gebäude beweg¬
te sich der Trauerzug zunächst zur Wilhelmstraße, wo vor der Reichskanzlei der offizielle Teil mit den
Gedenkreden begann. Danach ging der Zug durch das Brandenburger Tor zum Reichstag, wo die
Trauerfeier mit einer kurzen Rede des sozialdemokratischen Reichstagspräsidenten Paul Lobe endete,
dann folgte die eigentliche proletarische Demonstration, der Trauerzug zum Friedhof Friedrichsfelde.
Die Reichsregierung war offiziell nicht involviert, erschien aber wie die preußische Staatsregierung,
Reichstag, Reichsrat und ausländische Missionen zu der Trauerfeier; vgl. V. Ackermann, Nationale
Totenfeiern, 1990, S. 279 f.
61 Vorwärts, Nr. 208,14.8.1913.
62 Vgl. zu Bebels Tod und Beerdigung: August Bebel. Zur Erinnerung an die am 17. August 1913
erfolgte Bestattung. Mit (8 Illustrationen, Zürich [1913]; N. Fischer, Kulturelle Tradition, 1988;
U. Herrmann u.a., Bebel, 1989, S. 738-741; B. Seebacher-Brandt, Bebel, 1988, S. 378 fr.; sowie
H. Gemkow/A. Miller (Hrsg.), Bebel, 1990.

Trauerfeiern für Parlamentarier

339

ten. Die Mehrheit der Zugteilnehmer, über io ooo Menschen, nahm an einer alter¬
nativen Trauerversammlung unter freiem Himmel teil.63
Besonders die spontane wie auch amtliche Anteilnahme der Züricher Bevölke¬
rung - der Stadtrat entsandte eine offizielle Delegation - und das Glockengeläut
der Stadtkirche St. Jakob beeindruckte die zeitgenössischen Beobachter des Zere¬
moniells. Eine offizielle Vertretung des Reichstags reiste zu der Trauerfeier dagegen
nicht an. Wie eine mehrfach nachgedruckte Korrespondenz meldete, war dies aller¬
dings nicht als eine Missachtung des Toten zu verstehen, sondern hatte seinen
Grund darin, dass das Reichstagspräsidium grundsätzlich nur in Berlin an Beerdi¬
gungen teilnehme.64 Nun hatte, wie gesehen, das Reichstagspräsidium zu Singers
Beerdigung, die ja sogar während der Sitzungsperiode in Berlin stattgefunden hatte,
keine Vertretung entsandt. Ob tatsächlich eine solche parlamentarische Tradition
bestand, die der damalige Reichstagspräsident bei Singer bewusst missachtet hatte,
erscheint allerdings fraglich. Vermutlich handelte und argumentierte man 1913 - wie
auch früher - eher ad hoc und entsprechend der nach der Reichstagswahl von 1912
veränderten politischen Großwetterlage. Bemerkenswert bleibt jedoch, so oder so,
die auffällige Anteilnahme an Bebels Tod und Begräbnis durch den Reichstagprä¬
sidenten Johannes Kaempf55, der nicht allein ein Beileidstelegramm an die Tochter
schickte, sondern auch das Reichstagsbüro beauftragte, »einen prachtvollen Kranz
im Namen des Reichstages nach Zürich zu senden.«66
Ein guter Tod, ein Tod zum »rechten« Zeitpunkt, ist angesichts der Einsicherheit
des Lebens ein tiefes menschliches Bedürfnis. Totenfeiern als Zeremonielle des
Übergangs vom Leben zum Tod beziehen aus dieser existenziellen Dimension ihre
ganz besondere Bedeutung und — zumindest potentiell vorhandene — integrative
Kraft. Die hier untersuchten Trauerfeierlichkeiten für Parlamentarier machen deut¬
lich, wie stark zur Zeit des Kaiserreichs neben den individuellen Todesumständen
der politische Kontext - insbesondere innenpolitische Verwerfungen und Konflikte
- Gestaltung und Wirkung solcher Ereignisse beeinflusste. Nur so lässt sich erklä¬
ren, dass mit Ludwig Windthorst ausgerechnet ein »Reichsfeind« mit einer spekta-

63 Vgl. die ausführlichen Berichte in Berliner Tageblatt, Nr. 416, 18.8.1913; Frankfurter Zeitung,
Nr. 228, 18. 8.1913 (Erstes Morgenblatt); Vorwärts, Nr. 212, 18. 8.1913.
64 Vgl. Vorwärts, Nr. 210, 16. 8.1913: »Eine bürgerliche Korrespondenz meldet: Bei den Trauerfeier¬
lichkeiten für den Abg. Bebel in Zürich wird das Reichstagspräsidium offiziell nicht vertreten sein.
Dabei handelt es sich aber nicht etwa um eine Ausnahme, sondern lediglich um die Beobachtung des
herkömmlichen Verfahrens. Danach nahm das Reichstagspräsidium oder ein Vertreter desselben bis¬
her nur an Trauerfeierlichkeiten für solche Abgeordnete teil, die in Berlin verstorben oder in Berlin
beerdigt wurden. So war beispielsweise das Reichstagspräsidium bei der Beerdigung des Abg. Richter
vollzählig vertreten, dagegen fehlte es u.a. bei der Beerdigung Windthorsts in Hannover und bei der
Bestattung Liebers in Montabaur, sowie unlängst noch bei der Beisetzung des Grafen Kanitz in
Podangen, um nur einige Parteiführer herauszugreifen.«
65 |ohannes Kaempf (1842-1918), Bankier, Präsident des Deutschen Handelstages, Mitglied des
Reichstags 1903-18, linksliberal; 1912-18 Reichstagspräsident; vgl. M. Schwarz, Biographisches
Handbuch, 1965, S. 362.
66 Vorwärts, Nr. 210, 16.8.1913 (dort auch das Beileidstelegramm Kaempfs); vgl. auch Vorwärts,
Nr. 214, 20. 8.1913 (Beileidsdepesche des Vizepräsidenten des Reichstags, Heinrich Dove).

340

Reuter

kulären Zeremonie geehrt wurde, die einem nationalen »Staatsbegräbnis« noch am
ehesten nahekam, auch wenn es ein solches Zeremoniell im Kaiserreich nicht gab ganz anders als zur gleichen Zeit im Frankreich der Dritten Republik.67 Doch auch
bei Windthorst fehlte eine Gruppe als Repräsentant der staatlichen Macht, die seit
der Weimarer Republik einen scheinbar unverzichtbaren Bestandteil von Staats¬
begräbnisses bildet: das Militär.68
Allen hier vorgestellten Trauerfeiern war gemein, dass sie von der politischen
Gruppe, der der verstorbene Abgeordnete angehört hatte, organisiert wurden. Doch
waren sie, schon aufgrund der vielfältigen Bezüge, in denen sich ein Individuum
bewegt, stets mehr als die Veranstaltungen einer Partei. Hinzu kam, dass man aus
einem begrenzten Repertoire an Formen und Symbolen schöpfte, das ungeachtet
der jeweiligen inhaltlichen Gewichtungen und Sinnzuschreibungen das Trauerzere¬
moniell auch für diejenigen anschlussfähig machte, die sich nicht zu den politischen
Freunden des Verstorbenen zählten, aber mit ihm auf andere Art und Weise verbun¬
den waren — z.B. durch die Mitgliedschaft im Reichstag.
Feste Formen, ein verstorbenes Mitglied des Reichstag als Kollegen oder gar be¬
deutenden Parlamentarier zu ehren, gab es im Kaiserreich allerdings nur innerhalb
des Reichstags, und selbst da befand man sich außerhalb der Geschäftsordnung. Nur
langsam etablierten sich bestimmte Usancen, die auch für den politischen Gegner
galten. Wie weit diese sich durchgesetzt hatten, wurde oft erst dann erkennbar, wenn
kritisiert wurde, dass sich eine Partei, Fraktion oder Einzelperson nicht an sie hielt.
Inwieweit es gelingen würde, bestimmte Traditionen wie etwa die des sozialdemo¬
kratischen Trauerzugs, über ein politisches Milieu hinaus als staatlich/republika¬
nisches Trauerritual zu etablieren, war dagegen am Ende des Kaiserreichs noch völ¬
lig offen.

67 Vgl. V. Ackermann, Nationale Totenfeiern, 1990, S. 21-26; A. Ben-Amos, Funerals, Politics

and Memory, 2000.
68 Ohne dies hier vertiefen zu können, sei auf die Beisetzungsfeierlichkeiten von Friedrich Ebert im
März 1925 verwiesen, bei der alle hier beschriebenen konstitutiven Elemente einer Trauerfeier für
Parlamentarier zu finden sind, kombiniert mit dem Auftritt der Repräsentanten staatlicher Macht
inklusive Polizei und Reichswehr; vgl. W. Mühlhausen, Republik in Trauer, 2005. Die Bedeutung
des militärischen Elements bei bundesrepublikanischen Staatsakten ließ sich unlängst bei der Trauer¬
leier fiir den verstorbenen ehemaligen Bundespräsidenten Johannes Rau beobachten; vgl. Süddeut¬

sche Zeitung, Nr. 32, 8.2.2006.

Dritter Teil

Das »andere« Zeremoniell

Simone Mergen

Monarchiejubiläen - die Inszenierung der konstitutionellen Monarchie
in den deutschen Einzelstaaten

Mit den Monarchiejubiläen entwickelte die konstitutionelle Monarchie im 19. Jahr¬
hundert eine eigene Form der Inszenierung und Repräsentation.1 Adaption und
Integration des historischen Jubiläums in den monarchischen Kult verliefen in meh¬
reren Entwicklungsschritten. Nach einer Innovationsphase zu Beginn des ^.Jahr¬
hunderts erfolgte der Boom monarchische Jubelfeiern in der Zeit des Kaiserreichs.
Die Monarchiejubiläen waren Teil einer allgemeinen Flochphase der öffentlichen
Inszenierung historischer Jubiläen im 19. Jahrhundert, die sich allerdings bereits seit
dem späten Mittelalter zunächst im kirchlichen, seit der Frühen Neuzeit auch im
profanen Bereich ausbreiteten.2 Eine der Wurzeln des historischen Jubiläums liegt
im Fleiligen Jahr, das in der katholischen Kirche seit 1300 in regelmäßig wiederkeh¬
renden Zyklen von 100, 50 bzw. 25 Jahren gefeiert wurde. Mit den Reformations¬
und Lutherjubiläen entwickelten die protestantischen Landeskirchen seit 1617 ein
eigenes Festrepertoire. Zügig breitete der institutionelle Mechanismus des histori¬
schen Jubiläums sich auch in profanen Bereichen aus: Universitäts-, Stadt- und
Zunft- sowie persönliche Dienstjubiläen folgten. Im 19. Jahrhundert kamen Eheund Geburtsjubiläen, Branchen- und Unternehmensjubiläen hinzu. Kaum eine In¬
stitution verzichtet bis heute darauf, ein »rundes Datum« nach 10, 25, 50 oder gar
100 Jahren zu nutzen, um sich der eigenen Geschichte zu erinnern und aus deren
erfolgreichem Verlauf Prognosen für die künftige Entwicklung abzuleiten. Auch für
die Monarchien des 19. Jahrhunderts stellte diese Stabilisierungsleistung des histo¬
rischen Jubiläums eine besondere Attraktion dar.

1. Die Entdeckung des historischen Jubiläums für den monarchischen Kult
Nach der Französischen Revolution und der Neuordnung Europas auf dem Wiener
Kongress standen monarchische Legitimität und ihre Repräsentation grundsätzlich
in Frage. Junge Königreiche »von Napoleons Gnaden« wie Sachsen und Bayern
mussten für die neuartige Form der konstitutionellen Monarchie in Bayern seit 1818
und in Sachsen nach 1831 eine geeignete Form der öffentlichen Repräsentation fin¬
den. Am Beispiel dieser beiden Monarchien kann die Entdeckung des institutionel-

1 Vgl. S. Mergen Monarchiejubiläen, 2005. Die Dissertation ist im Kontext des Projekts R »Das
historische Jubiläum« im SFB 537 »Institutionalität und Geschichtlichkeit« an der TU Dresden ent¬
standen.
2 Vgl. ausführlich die Beiträge in W. Müller (Hrsg.), Das historische Jubiläum, 2004.

344

Mergen

len Mechanismus Jubiläum für den monarchischen Kult daher besonders deutlich
gezeigt werden - gleichwohl breitete der Festtypus sich seit dem Ende des 18. Jahr¬
hunderts in ganz Europa aus und war in den deutschen Einzelstaaten ebenso popu¬
lär wie später im deutschen und im österreichischen Kaiserreich.
Allerdings waren es nicht die Fürsten und Höfe selbst, die sich um die Etablie¬
rung eines neuen Festtypus bemühten. Sie reagierten zunächst mit Zurückhaltung
auf Initiativen, die 1818 in Sachsen und 1824 in Bayern anstehenden königlichen
Regierungsjubiläen festlich zu begehen. In Bayern beispielsweise erfolgte 1824
anlässlich des 25-jährigen Regierungsjubiläums Max I. Joseph eine Eingabe des pro¬
testantischen Oberkonsistoriums an die Regierung, nach dem Vorbild der pro¬
testantischen Länder »ein solches für jeden treuen Unterthan freudiges Ereignis
[...] zu feiern«.3
Gleiches gilt für Sachsen, wo 1818 das 50-jährige Regierungsjubiläum Friedrich
Augusts I. gefeiert wurde - zunächst gegen den erklärten ''Villen des sächsischen
Königs. Schließlich schien die Situation des jungen Königreichs zum Feiern kaum
Anlass zu bieten: Der sächsische König hatte 1813 zu lange am Bündnis mit Napole¬
on festgehalten und Sachsen in der Folge auf dem Wiener Kongress große Teile
seines Staatsgebiets verloren. Daher untersagte Friedrich August I. zunächst alle
Vorschläge, sein Regierungsjubiläum zu feiern und genehmigte lediglich landesweite
Gottesdienste.4 Aber das Regierungsjubiläum entwickelte sich trotz dieser mon¬
archischen Zurückhaltung zu einem landesweiten Fest, dessen Erfolg die mon¬
archische Jubiläumsfeier in den kommenden Jahrzehnten auch über Sachsen hinaus
maßgeblich prägte.
Die Popularität der Monarchiejubiläen beruhte auf einer neuartigen Kombination
traditioneller kirchlicher und höfischer Festelemente mit innovativen Übernahmen
aus der revolutionären und politischen Festkultur. Auch in sozialer Hinsicht boten
Jubelfeste bürgerlichen Initiatoren einen geeigneten Mechanismus der Inklusion und
Abgrenzung nach unten. Schließlich diente der Blick in die Vergangenheit der
Selbstbestätigung und -Vergewisserung über den eigenen Fortbestand. Am Beispiel
eines Volksfestes in der Nähe von Dresden anlässlich des Regierungsjubiläums von
1818 treten die zentralen Elemente wie auch das Innovationspotential der neuen
monarchischen Feier idealtypisch hervor (Abb. 1).
Das Bild zeigt die Jubiläumsfeier auf dem Keulenberg in Sachsen.5 Ein eigens
gegründeter Jubelverein der Honoratioren der umliegenden Kleinstädte organisierte
den Festtag anlässlich des Regierungsjubiläums von 1818. Die Wahl des Festorts, an
der Grenze zwischen dem wettinischen Kernland Meissen und der Lausitz gelegen,
sowie die Bezeichnung des Berges als »Altar des Vaterlandes« verdeutlichen die na¬
tionalen und einheitsstiftenden Intentionen der Festinitiatoren. Auch die Auswahl
der Teilnehmer inszenierte ein Bild sächsischer Einheit: Soldaten der Nationalgar-

3 BayHStA MInn 46881.
4 Vgl. S. Mergen, Monarchiejubiläen, 2005, S. 59 ff.
5 Vgl. ausführlich zu diesem Fest S. Mergen, Feiern, 2003.

Monarchiejubiläen

345

Abb. i: »Einweihung des Obelisken auf dem Augustusberge. Zum Andenken derfünfzig-jäbrigen
Regierung des Königs, am 18. Sept. 1818. Sr. Königl. Hoheit, dem Prinzen Friedrich August«,
Postkarte, o.D. (Nachdruck: FOTOG, Oberlichtenau)

den und des Linienmilitärs, »fünfzig grünbekränzte, blühende Jungfrauen [...] im
Schmucke der sächsischen Nationalfarben«6 und 25 Jubelgreise, d.h. Zeitzeugen des
Regierungsantritts Friedrich Augusts I., waren ebenso anwesend wie die Bürger der
umliegenden Städte. Das Fest bestand in drei Akten: einer Prozession auf den Berg
mit Huldigung an der festlich dekorierten Königsbüste - diesen Moment sehen wir
in der Abbildung festgehalten. Darauf folgte der gemeinsame Gesang religiös-mon¬
archischer Lieder und schließlich ein allgemeines Volksfest mit Tanz und gemein¬
samem Essen. Festzelt, Tanzboden und Buden sind im Hintergrund erkennbar. Ab¬
bildung wie Festbericht dokumentieren die sorgfältig geplante Choreografie, die alle
Teilnehmer in die Feier integrierte und den König als Landesvater aller Sachsen in
Szene setzte. Ebenso wie die zeremoniellen Elemente zielte auch die inhaltliche Pro¬
grammatik der Regierungsjubiläen in den Festreden und der Jubiläumspublizistik
auf Integration: Treue- und Fortschrittstopoi beschworen den unaufhaltsamen na¬
tionalen Wiederaufstieg des jungen Königreichs.
Neben die Regierungsjubiläen, in denen der langjährige und treue Dienst des
Königs an seinem Volk gefeiert wurde, traten private Jubiläen wie königliche Eheju¬
biläen und die Feier runder Königsgeburtstage.7 Diese vermeintlich privaten Anlässe
konnten besonders erfolgreich inszeniert werden, da das Familienbild als Abbild

6 C. A. Böttiger, Einweihung, 1818, S. 5.
7 Vgl. S. Mergen, Monarchiejubiläen, 2005, S. 113fE

Mergen

346

eines guten Staates, König und Königin als fürsorgliche Landeseltern gezeigt
wurden. Im Sinne der konservativen Eindämmungsversuche liberaler Partizipations¬
forderungen demonstrierten die Familienjubiläen in feierlicher Weise ein patriarcha¬
lisches Staatsverständnis. Die wachsende Popularität von Ehejubiläen in den fürst¬
lichen Familien basierte auch auf der Ausbreitung bürgerlicher Familienideale in der
höfischen Welt.
In den ersten drei Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts erlebten die Monarchiejubilä¬
en eine Innovationsphase, neue Festelemente wurden erfunden und das Repertoire
beständig erweitert. Ein neuer Festtypus entstand und erlangte vorübergehend gro¬
ße Popularität. Um die Mitte des 19. Jahrhunderts kamen die monarchischen Jubel¬
feiern allerdings zum Erliegen: Der Rückzug der Monarchen in ein eher privat be¬
stimmtes höfisches Leben auf den Landsitzen, ihre wachsende Festangst und die
Abneigung der Regierungen gegenüber unkontrollierbaren Massenfeiern verhinder¬
ten die weitere Ausbreitung. Erst nach der Reichsgründung 1871 erlebten Mon¬
archiejubiläen wieder einen gewaltigen Aufschwung.

2. Die Hochphase der Monarchiejubiläen im Kaiserreich
In den letzten drei Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts gehörten Monarchiejubiläen zu
den populärsten Festformen. Neben den neuen technischen Möglichkeiten der öf¬
fentlichen Repräsentation sowie den wirtschaftlichen und touristischen Interessen an
der Inszenierung großer Massenfeiern in den Residenzstädten war vor allem die
Konkurrenz zwischen einzelstaatlicher Staats- und nationaler Reichszugehörigkeit
ein wichtiger Motor für die Feier der Könige und Kaiser.
Drei Beispiele typischer Monarchiejubiläen illustrieren verschiedene Faktoren, die
für die Popularität, rasche Ausbreitung und weitere Differenzierung des mon¬
archischen Jubelfestrepertoires nach 1871 verantwortlich waren. Dazu gehörte zu¬
nächst, dass insbesondere die Programmatik der monarchischen Familienjubiläen
zahlreiche Anknüpfungspunkte für die monarchische Überhöhung der Reichseini¬
gung bot. Auch die zahlreichen Gelegenheiten wechselseitiger Besuche an den deut¬
schen Höfen und das Erscheinen des deutschen Kaisers im Kreise der Fürsten konn¬
ten massenwirksam präsentiert werden.
Ein zweiter Erfolgsfaktor war die Ausweitung des militärischen Programms in¬
nerhalb der monarchischen Feiern. In Paraden und Militärfesten konnte an den
deutsch-französischen Krieg als Gründungsereignis des deutschen Kaiserreichs er¬
innert werden. Dieser militärische Kult förderte die Integration - waren doch Regi¬
menter aus Sachsen wie Bayern am Sieg der deutschen Armee beteiligt. Trotz dieser
Integrationsbemühungen konkurrierten einzelstaatliche und nationale Identifika¬
tion häufig miteinander. Das historische Jubiläum mit seiner offenen inhaltlichen
Programmatik profitierte von dieser Konkurrenz, diente sie doch vor allem als An¬
reiz, Jubelanlässe und -repertoire beständig zu differenzieren und zu erweitern. Ein
drittes, bayerisches Beispiel verdeutlicht darüber hinaus, wie erfolgreich beide Zuge-

Monarchiejubiläen

347

Abb. 2: »Die Einsegnungszeremonie anlässlich des Goldenen Ehejubiläums Königs Johanns I. von
Sachsen«, Zeichnung, entnommen aus: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 1535,30.11.18/2

hörigkeiten innerhalb eines Jubelfestes koexistieren und gegenseitig befruchtend
wirken konnten.
Ausgangspunkt der Hochphase monarchischer Jubiläen im Kaiserreich war wieder
Sachsen, wo mit dem Ehejubiläum König Johanns 1872 an die Erfolge der Goldenen
Hochzeit Friedrich Augusts I. 1819 angeknüpft werden sollte. Als familiäre Jubelfei¬
er bot das Ehejubiläum auch attraktive Anknüpfungspunkte für die Inszenierung
der Reichseinigung von 1871. Die Vorstellung einer Einigung Deutschlands von
oben und durch den Bund der deutschen Fürsten fand hier eine geeignete Platt¬
form.8
Zur Feier reisten Monarchen aus allen deutschen Staaten sowie Kaiser Wilhelm I.
nach Dresden (Abb. 2). Das Bild aus der Illustrirten Zeitung zeigt die höfische Fest¬
gesellschaft im Residenzschloss versammelt zur Einsegnungszeremonie des sächsi¬
schen Jubelpaares. Die Fürsten waren - wie ein Diplomat später schilderte - »in
großer Zahl und um so bereitwilliger in Dresden erschienen [...], als sie dort mit
dem deutschen Herrscherpaar zusammentrafen«9. Eine festliche Prozession, Emp¬
fangscouren und Theaterbesuche boten weitere Gelegenheiten, sich dem Publikum
zu präsentieren. Die Abbildung in der Illustrirten Zeitung zeigt, dass die Medien
intensiv berichteten und in die massenhafte Verbreitung der Jubiläumsprogramma-

8 Vgl. ausführlich zum Festablauf, W. Müller, Seelenbund, 2004.
9 V. Gontaut-Brion, Botschafter-Zeit, 2001, S. 288.

348

Mergen

Abb. j: »Die Parade auf dem Alaunplatz (Kaiser Wilhelm führt dem König Albert sein Regiment,
das 2. Grenadier-Regiment Nr. ioi, vor)«, Zeichnung nach einer Fotografie von Georg Laders,
entnommen aus: Blochwitz, Die Wettin-Feier in Dresden: Juni 1889. Nachtrag zur amtlichen
Festschrift. Ein Blatt der Erinnerung für jeden Festteilnehmer, Dresden 1889, nicht paginierter
Anhang

tik eingebunden waren. Monarchische Ehejubiläen gehörten zu den populärsten
Festformen und fanden im deutschen und im österreichischen Kaiserhaus 1879 sowie
in den übrigen Einzelstaaten wie in Karlsruhe 1881, in Weimar 1892 und in Bayern
noch kurz vor Ende des Ersten Weltkriegs zahlreiche Nachahmungen.
Anlässlich großer monarchischer Jubelfeiern in den Einzelstaaten ergingen in der
Regel Einladungen an den deutschen Kaiser sowie die deutschen Fürsten. Deren
Anreise und Präsenz vor Ort stellte die zuständigen Hofstellen und Diplomaten
häufig vor zeremonielle Probleme. Noch schwieriger wurde die Situation, wenn so wie 1898 anlässlich des 70. Geburts- und 25-jährigen Regierungsjubiläums des
sächsischen Königs Albert - der deutsche und der österreichische Kaiser erschienen.
Im Vorfeld des sächsischen Doppeljubiläums verlautete aus Wien auf inoffiziellem
Wege, dass ein persönlicher Besuch des sächsischen Doppeljubiläums dem »Her¬
zenswünsche des Kaisers«10 entspräche, man aber »wegen der Rangfrage im Unkla¬
ren sei«. In Dresden müsse man wohl dem deutschen Kaiser den ersten Rang geben.
Daraufhin erklärte Wilhelm II. seinerseits, dass »selbstverständlich Seine Majestät
10 Vgl. auch im Folgenden SächsHStA MA Nr. 9280.

Monarchiejubiläen

349

der Kaiser Franz Joseph ihm vorzugehen habe«.11 Er verzichtete auf einen offiziellen
Empfang am Bahnhof, um die Ankunft Franz Josephs nicht zu verzögern.
Die Vereinigung der deutschen Souveräne unter Führung des deutschen Kaisers
wurde flankiert vom Besuch militärischer Deputationen bayerischer, württembergischer und preußischer Regimenter in Dresden. Auch Paraden erhielten nun einen
festen Platz im Jubiläumsrepertoire. Diese öffentliche Präsentation des Militärs dien¬
te der gemeinsamen Inszenierung von Monarch und Armee in ihrer Schutzfunktion
für das Volk (Abb. 3). Das Bild zeigt in diesem Fall eine Parade der sächsischen
Armee in Anwesenheit Kaiser Wilhelms II. anlässlich des 800-jährigen Dynastieju¬
biläums des Flauses Wettin 1889.
Als Katalysator der nationalen Transformation sächsischen Selbstbewusstseins
diente vor allem der deutsch-französische Krieg von 1870/71. Die Erfolge der säch¬
sischen Truppen im so genannten Einigungskrieg förderten das Selbstverständnis,
Teil der deutschen Nation zu sein. So erinnerte an die triumphale Rückkehr der
Truppen nach Berlin 1871 anlässlich des Goldenen Ehejubiläums 1872 in Dresden
eine Nachbildung des Brandenburger Tores als Triumphpforte.
Ein letztes Beispiel soll verdeutlichen, dass nicht nur die Personifizierung der
deutschen Reichseinigung und der militärische Kult des Kaiserreichs in den Mon¬
archiejubiläen geeignete Repräsentationsmechanismen fanden, sondern auch die in¬
haltliche Programmatik von der Konkurrenz nationaler und einzelstaatlicher Projek¬
tionen profitierte. Es waren in erster Linie Münchner Künstler, die eine Feier des im
Jahr 1886 anstehenden 100-jährigen Geburtstags des bayerischen König Ludwig I.
forderten.12 Die Stadt München ebenso wie ihre Künstler pflegten die Erinnerung
an den kunstsinnigen und -fördernden König in besonderem Maße, hatten seine
Bauten und Kunstförderung das Stadtbild entscheidend geprägt. Die Idee, den
100. Geburtstag eines Monarchen zu feiern, beruhte aber vor allem auf dem Königs¬
bild Ludwigs I. Die Wahrnehmung als »Künstlerfürst«13 erinnerte an sein außerge¬
wöhnliches Mäzenatentum. Die Centenarfeier von 1888 - sie musste aufgrund des
plötzlichen Todes Ludwigs II. 1886 um zwei Jahre verschoben werden - konzentrier¬
te sich daher auf zwei zentrale Topoi: die Verbindung zwischen König, Kunst und
Stadt sowie die Inszenierung des bayerischen Königs als Wegbereiter der nationalen
Einigung Deutschlands.
Das Bavariafest auf der Theresienwiese inszenierte diese Topoi als Höhepunkt
der dreitägigen Feier. Die Theresienwiese, seit 1810 Schauplatz des größten bayeri¬
schen Nationalfestes, war mit Ruhmeshalle und Bavaria nach dem Vorbild der Wal¬
halla bei Regensburg zu einem bayerischen Nationaldenkmal ausgebaut worden. Im
Rahmen des Monarchiejubiläums enthüllte Prinzregent Luitpold am Abend des Ge-

11 SächsHStA OHM N 4,14a.
12 Vgl. W. Hasselmann, Centenarfeier, 1986.
13 Maximilian Schmidt, König Ludwig I. Walhallafahrt. Festspiel zur Centenarfeier im Theater am
Gärtnerplatz, München 1888. S. 4.

350

Mergen

Abb. 4: »Die münchener Centenarfeier: Das Bavaria-Fest (Feuerwerk) am Abend des 30. Juli«,
Zeichnung von Robert Aßmus, entnommen aus: (Leipziger) Illustrirte Zeitung, Nr. 23p,
28.3.1888

dächtnistages feierlich eine Büste Ludwigs I. Tausende von Festbesuchern nahmen
auf Tribünen und Stehplätzen an diesem Festakt teil (Abb. 4).
Die Abbildung hält den Moment der Enthüllung fest, konzipiert als »Apotheo¬
se«14 Ludwigs I. und mit einem Feuerwerk, Kanonensalven und Signalbomben
überhöht. Neben der Kolossalstatue der Bavaria erschienen Feuerzeichnungen der
Walhalla, der Befreiungshalle in Kelheim und der Germania auf dem Niederwald¬
denkmal, während mehrere Chöre und Gesangvereine die »Wacht am Rhein« an¬
stimmten.
Die gleichzeitige Präsentation von Walhalla, Befreiungshalle und Niederwald¬
denkmal neben Bavaria und Ruhmeshalle kombinierte Symbole der bayerischen
und deutschen Nation in einer harmonischen Inszenierung. Ikonografische Gemein¬
samkeiten der Allegorien Germania und Bavaria unterstützten diese Intention einer
Harmonisierung. Als Zielpunkt nationaler Integration überragte die Germania das
gesamte Bild. Die Wahl der Organisatoren war auf das Niederwalddenkmal gefallen,
da das Motiv des reichseinigenden Fürstenbundes hier im Vordergrund stand. Wäh¬
rend die Walhalla als Symbol der kulturellen, sprachlichen und geistigen Einheit
Deutschlands diente, erinnerte die Befreiungshalle in Kelheim an die militärische
Einigung der deutschen Stämme unter der Führung ihrer Fürsten. Beide Bauwerke

14 Vgl. auch im Folgenden: Programm zum Bavaria-Feste am 30. Juli 1888. König-Ludwigs-Centenarfeier München, München 1888.

Monarchiejubiläen

351

verwiesen gleichzeitig auf das »nationale Prestige«15 der ludovizianischen Kultur¬
politik. Sie betonten den bayerischen Beitrag zur nationalen Einigung und wandten
sich gegen eine borussianische Deutung des Einigungsprozesses. So feierte eine
Ode den bayerischen König mit dem Hinweis: »Dein Bayern ist durch Dich zu
Deutschland Zier geworden«.16 Bayerische und deutsche Nationalsymbole standen
im Monarchiejubiläum gleichberechtigt nebeneinander und stilisierten den »teutschen« König Ludwig zum Vorkämpfer der nationalen Einigung.
Für die Entwicklung der Monarchiejubiläen im Kaiserreich nahm die Centenarfeier Ludwigs I. eine wichtige Vorbildfunktion ein. Neue Festelemente sowie das
anhaltende Bedürfnis einer Verortung in den nationalen Diskursen wirkten anre¬
gend und stilbildend auf die Entwicklung und Ausbreitung weiterer Jubelfeiern in
den Einzelstaaten. Neben die Regierungs- und Familienjubiläen traten nun Dyna¬
stie- und Militärjubiläen, die die Könige in einem größeren Kontext verorteten und
diesen feierlich inszenierten.
Konkurrenz gehörte zu den wichtigsten Antriebskräften der monarchischen
Festkultur: Die Konkurrenz der bürgerlichen Vereine, Festkomitees und Organisa¬
torengruppen untereinander führte zu einer kontinuierlichen Ausweitung der Fest¬
programme, der Dokumentation und Jubiläumspublizistik. Die Konkurrenz identi¬
tätsstiftender Angebote auf Reichsebene mit den bayerischen und sächsischen
Zugehörigkeitsgefühlen bedingte keinesfalls eine wechselseitige Verdrängung, son¬
dern bewirkte auch hier eher eine Ausweitung und Differenzierung der Festanlässe
und -programme.
Das Bedürfnis der Fürstenhäuser, durch herausragende Jubiläumsfeiern Anciennität und Legitimation zu betonen, zeigte sich besonders deutlich in der Hochkon¬
junktur der Dynastiejubiläen: Schon 1880 feierte Bayern das 700-jährige Regie¬
rungsjubiläum der Wittelsbacher, 1889 folgte Sachsen mit dem 800-jährigen
Jubiläum des Hauses Wettin. Erfolg und Popularität der Monarchiejubiläen wirkten
auch auf das monarchische Zeremoniell im Kaiserreich: Regierungs-, Ehe- und Dy¬
nastiejubiläen nahmen in Berlin ebenso wie auch in Wien einen wichtigen Platz im
Festprogramm ein.

15 H. Gollwitzer, Ludwig I., 1986, S. 646.
16 G. C. Petzet, Centenarfeier, 1888.

Barbara Stambolis

Schützenfeste: Militärfolklorismus, historischer Karneval, Imitation oder
Persiflage höfischer und militärischer Vorbilder

Bei der Untersuchung von Festen als Gegenstand der Kulturgeschichte steht immer
wieder das Interesse an »der Bedeutung von Kommunikation, von Symbolen, Ritua¬
len und »Weltdeutungem [im Mittelpunkt, B. S.], die handlungsmächtig werden »subjektivem Faktoren also, die aber zugleich sozialen Sinn zwischen Individuen
stiften, Herrschaftsverhältnisse begründen oder bekräftigen und damit von großer
politischer Bedeutung und Prägekraft sein können.«1 Es muss heute kaum noch
betont werden, »dass Wahrnehmungsweisen und Sinnstiftungsmuster, Selbstdeu¬
tungen oder Weltbilder der historischen Subjekte [...] wichtige »Tatsachem der Ge¬
schichte darstellen.«2 Gerade »politische Feste«, und als solche können Schützen¬
feste im Zweiten Deutschen Kaiserreich zweifellos gelten, erweisen sich hier als
»ein dankbares (Untersuchungs-)Feld«.3 Schützenfeste stellten gleichsam eine Büh¬
ne symbolischen politischen Handelns4, mithin der »Durchsetzung einer bestimm¬
ten Sicht von der Welt« dar5, auf der Bürger sich theatralisch selbst inszenierten, ihr
Geschichtsverständnis zur Schau stellten sowie ihrer Haltung zu Nation und Mon¬
archie Ausdruck verliehen.
Im folgenden kann nicht ausführlich auf wichtige sozial- und politikgeschichtliche
Aspekte der Vereins- und Festzusammenhänge, deren eine tragende Säule die Schüt¬
zenvereine darstellen6, eingegangen werden; der Blick auf geschlechtergeschichtliche
indes erscheint unverzichtbar und findet entsprechende Berücksichtigung.7
Schützenfeste als nationale und monarchische Feste. »Die Hauptstadt des Deutschen Rei¬
ches hatte [...] ihr Prachtgewand angezogen. Die »Linden» zeigten sich im farben¬
frohen Schmuck. Ein Wald von bunten Fahnen grüßte [...] von den Dächern, Fas¬
saden und Baikonen herab.«8 Bei diesem Zitat handelt es sich nicht etwa um eine
Beschreibung des von Adolph von Menzel gemalten Bildes der Abreise König Wil¬
helms I. zur Armee am 31. Juli 1870, auf dem König und Königin unter dem Jubel der

1

M. Hettling/P. Nolte, Bürgerliche Feste, 1993, S. 7.

2 U. Daniel, Clio unter Kulturschock, 1997, S. 200.
3 H.-D. Schmid (Hrsg.), Feste und Feiern, 1995, darin ders., Einführung: Feste und Feiern, S. 12.
4 Vgl. U. Frevert, Neue Politikgeschichte, 2005; J. Andres/M. Schwengelbeck, Das Zeremo¬
niell, 2005; H.-G. Haupt, Historische Politikforschung, 2005, S. 304-313.
5 Vgl. H.-G. Soeffner/D. Tänzler (Hrsg.), Figurative Politik, 2002, S. 8 f., 17fr.
6 Vgl. B. Stambolis, Schützenvereine, 1999, S. 171-213; dies., Nation und Konfession, 2000,
S. 199—226.
7 K. Tenfelde, Die Entfaltung des Vereinswesens, 1984, S. 76; H. Bausinger, Bürgerlichkeit als
Kultur, 1987; D. Langewiesche, Sängerbewegung, 1992, S. 13f.
8 H. Germann (Hrsg.), Ehrenspiegel, 1929, S. 310.

354

Stambolis

Bevölkerung in einem offenen Wagen die mit Fahnen geschmückte Straße »Unter
den Linden« passieren.
Beschrieben wird auch nicht eine Reichsgründungs- und Siegesfeier des Jahres
1871, ein Sedanfest, ein Kaisergeburtstag, das Reichsjubiläum am 18. Januar 1896
zum Gedächtnis des 25. Jahrestages der Annahme der Kaiserwürde durch Wilhelm I.
oder die 200-Jahrfeier des Königreichs Preußen 1901, um nur einige Beispiele für die
pompösen nationalen Feste des Zweiten Deutschen Kaiserreiches zu nennen. Nur
wer weiß, dass es sich bei dem Zitat um eine Schützenfestbeschreibung handelt,
kann es verorten. Es könnte ebenso einer Festbeschreibung im Zusammenhang mit
einem monarchischen Jubiläum, einem Kaisergeburtstag entstammen. Fahnen, Kut¬
schen, Huldigungen, imperiales monarchisches und militärisches Gepräge bestimm¬
ten öffentliche Feste zwischen 1870/71 und 1914 in Berlin wie in der Provinz, bei
denen ein Szenarium politischer Symbole mit deutschen Farben auf Fahnen und
Emblemen, dem Hoch auf Kaiser und Reich und die preußische Hymne »Heil Dir
im Siegerkranz« allgegenwärtig waren.9
Schützenvereine beteiligten sich ebenso regelmäßig wie Krieger-, Turn-, Gesangund andere Vereine an nahezu allen Festanlässen, die unter einem Motto wie »vor¬
wärts mit Gott für Kaiser und Reich« standen. Die Schützen waren Teil einer breit
gefächerten »Vereinsszene«, die sich bereits in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts
zur »wichtigsten Institution gesellig-politischen Bürgerlebens« herausgebildet hat¬
te.10 Den Satzungen der Schützenvereine zufolge stellte das Festefeiern einen zen¬
tralen Aspekt des Vereinslebens dar. Selbstbewusst stellten Schützen die breite bür¬
gerliche Zustimmung zu ihren Festen mit Sätzen wie folgendem heraus: »Keine
Festesart versteht es so, die Bürgerschaft aller Stände im zeremoniellen Spiel ein¬
ander nahe zu bringen und brüderlichen Zusammenhalt zu prägen im heimatlichen
Wollen, wie das hiesige Schützenfest.«* 11
Das Ideal einer klassenlosen Bürgergesellschaft12, das sich dem Schützenselbst¬
verständnis nach etwa 1880 in dem Satz manifestierte, es gebe an den Festtagen
nur Bürger, »nicht Klassen, nicht Partei’n«13, entstammte der nationalen Aufbruch¬
seuphorie der Umbruchsjahre und ersten Jahrzehnte des 19. Jahrhunderts und ver¬
sinnbildlichte sich hier in der Hoffnung, »ein gemeinsames deutsches Vaterland
(werde) sich erheben, das alle Söhne als Bürger begrüßt«.14 Schützen- als Volksfeste
waren zumindest dem Anspruch nach Zusammenkünfte aller Klassen »zu öffent¬
lichen und gemeinschaftlichen Vergnügungen und Lustbarkeiten.«15 Festorte und
9 W. K. Blessing, Der monarchische Kult, 1979, S. 189; vgl. G. Weiss, Kaiserfeiern, 1993, S. 94k
10 D. Düding/P. Friedemann/P. Münch (Hrsg.), Öffentliche Festkultur, 1988. Düding in der
Einleitung S. 11.
11 Fortlaufende Chronik des Paderborner Bürgerschützenvereins in Einzelheften, hier Nr. 1 (1971),
S. 41.
12 Zum Bürgertum als Repräsentanten eines ideal gedachten, harmonischen Volksganzen vgl. H.G. Soeffner, Gesellschaft ohne Baldachin, 2000, S. 291.
13 Westfälisches Volksblatt, 11.7.1880.
14 Zit. bei T. Nipperdey, Deutsche Geschichte 1800-1866,1983, S. 370.
15 G. Möhler, Das Münchener Oktoberfest, 1980, S. 4.

Schützenfeste

355

-Umgebungen, Symbolik und Abläufe der Schützenfeste wiesen insbesondere nach
der Gründung des Zweiten Deutschen Kaiserreiches Parallelen zu Feiern anlässlich
monarchischer Geburtstage und Jubiläen im preußischen Herrscherhaus auf. Vor¬
bildfunktion für die zunehmend pompös inszenierten Schützenfeste hatte zweifellos
das Hofleben in Berlin, über das die Presse ebenso regelmäßig berichtete wie über
Kaiserbesuche in der Provinz. Letztere waren gekennzeichnet von der »erwartungsfrohejn] Hoffnung auf Teilhabe an der Erscheinung [d.h. dem leibhaftigen Auftritt
des Herrschers, B. S.] [...] Solche Erwartungen bzw. Bedürfnisse nach sinnlicher
Wahrnehmung lassen sich dem >Erfolg einigender Gruppensolidarität und als deren
symbolhafter Ausdruck einer erfüllungsgewissen Utopie< zuordnen, die im Falle der
Kaiserfeiern auf eine versöhnte Gesellschaft nationaler Ausdehnung zielte.«16 Das
»zeremonielle Spiel« mit erträumter und gefeierter nationaler Größe erfuhr im Lau¬
fe des 19. Jahrhunderts erhebliche Ausweitungen. Es kann erst für das letzte Drittel
des Jahrhunderts unter Aspekten wie »historischer Karneval« und »Militärfolkloris¬
mus« beschrieben werden.
Historischer Karneval. Treffend schreibt Hermann Glaser in seinen Ausführungen zur
Topografie der wilhelminischen Zeit: »Das Bürgertum demonstriert, welchen rei¬
chen Schatz an Tradition es besitzt; es transportiert ihn hinüber ins große Gehäuse
des deutschen Nationalstaates, ihn dergestalt kostbar und prunkvoll ausstaffierend.«17 Die pompöse, an höfische Vorbilder angelehnte Selbstdarstellung des Bür¬
gertums im Zweiten Deutschen Kaiserreich spiegelt sich u.a. in Treppenhäusern, die
denen von Schlössern ähnelten, Fassaden und Gesellschaftsräumen in Wohnpalästen, bei denen vornehme Repräsentation, das »Sehen und Gesehen werden«18 im
Mittelpunkt standen. Auf Repräsentation ausgerichtet, ließen Schützenvereine Hal¬
len in Stilvarianten des Historismus errichten, die dem geschichtsversessenen Zeit¬
alter entsprachen und die sich erst durch große Gesellschaften und Feste mit Leben
füllten, in denen das Bürgertum einem Lebensstil Ausdruck verlieh.
Die ephemere Festarchitektur, »all jene temporären Bauten [...]- in Holz, Gips
und bemalter Leinwand — mit denen dem festlichen Anlaß zu besonderem Glanz
verholfen werden soll[te]«, nahm gleichsam die gebaute Architektur vorweg, mit
der bürgerliche Ansprüche auf Inszenierung Dauer und Bestand gesichert wurden.19
Repräsentative Bauten stellten einen teilöffentlichen Rahmen für die Schützenfeste
dar, bei denen in Reden, gereimten Festgrüßen und mit der Darstellung lebender
Bilder auf einer Bühne phantasievoll und klischeehaft an die mittelalterliche und
frühneuzeitliche Tradition des Schützenwesens erinnert wurde. Es wurde in »histo-

16 K. Tenfelde, Adventus, 1982, S. 84. Vgl. G. Weiss, Kaiserfeiern, 1993, S. 114.

17 H. Glaser, Die Kultur der wilhelminischen Zeit, 1984, S. 216.

18 R. Hamann/J. Hf.rmand, Gründerzeit, 1977, S. 23.
19 W. Oechslin/A. Buschow, Festarchitektur, 1984, Cover. Vgl. B. Stambolis, Religiöse Sym
bolik, 2000, bes. S. 165-189.

356

Stambolis

rischem« Ambiente ruhmreicher Zeiten gedacht, als Schützen, d.h. »mutige«, »tap¬
fere« Bürger, die Städte verteidigten.20
Öffentlicher Zurschaustellung, Selbstinszenierung und Bedeutsamkeit dienten
vor allem Schützenumzüge21, mit denen allen Bewohnern einer Gemeinde vor
Augen geführt wurde, wer Rang und Namen hatte und zur »guten Gesellschaft« ge¬
hörte. Sofern sie als historische Festzüge veranstaltet wurden, boten sie Bürgern Ge¬
legenheit, gleichsam vor ihrer Stadt als Bühne Figuren und Ereignisse einer glorrei¬
chen Vergangenheit Revue passieren zu lassen. Die Teilnehmer schlüpften in Rollen
und Kostüme von Ratsherren vergangener Jahrhunderte oder traten als Ritter in far¬
benfrohen Verkleidungen auf. »Bei solchen Festlichkeiten erhob das Kostüm den
Menschen mit einem Male zum Fürsten oder Flelden.«22 Hans Makart malte 1878
mit dem »Einzug Karls V. in Antwerpen« das wohl bekannteste Bild einer Prunk und
Repräsentation liebenden Epoche und inszenierte 1879 den bekanntesten histori¬
schen Festzug, »ein ungeheures Aufgebot von Massen, Teilnehmern und Zuschauern
[...] wohin man blickt, überall [...] Leiber, Gewänder, Waffen und Pferde, Blumen
und Kränze. Ein Schauspiel in jedem Sinne des Wortes: Theater, Maskerade!«23
Das Bundesschießen der deutschen Schützen 1890 in Berlin, ausdrücklich als
»nationales« Fest inszeniert24, versinnbildlicht exemplarisch die zeitgenössische
Vorliebe für historischen Karneval. Im Mittelpunkt stand ein historischer Festzug,
der seine Parallele in dem von Makart gemalten Einzug Karls V. in Antwerpen fin¬
det. Ratsherren in historischen Kostümen traten mehrmals auf, die »Zeit Kaiser
Karls V.« erscheint als besonders glanzvoller Abschnitt der »Reichgeschichte«. In
der Beschreibung des Schützenfestzugs 1890 heißt es wörtlich: »Den Zug eröffnete
ein Herold zu Pferd mit dem deutschen Reichsadler, zwei mit dem Berliner Wappen
geschmückte Knaben begleiteten ihn. Unter dem Voranritt von Herolden und Schei¬
benträgern folgte mit ihren Musikkorps [...] die Berliner Schützengilde [...] In die
Zeit von 1450-1480 versetzt uns eine Gruppe von Bogen- und Armbrustschützen
[...] Jünglinge mit den Preisfahnen und der Pritschenmeister eröffnen die Partie aus
dem 16. Jahrhundert [...] Die ehrsamen Ratsherren schreiten dem Zug der Schützen
voran, in welchem bereits zu den Bogen- und Armbrustschützen sich die Büchsen¬
schützen gesellen. Die Bilder, welche das 17. Jahrhundert entrollt, sind kriegerischer
Natur. Ein geharnischter Reiter trägt das Berliner Wappen voran. Pikeniere mit
langen Piken geleiten die [...] Ratsherren in spanischer Tracht. [...] Eine zweite
Gruppe zeigt die Berliner Schützen aus der Zeit und in der Tracht des Großen
Kurfürsten. Es kommen nun Bilder aus dem 18. Jahrhundert, aus der Zeit des Sol-

20 Attendorner Zeitung, Nr. 81 vom 12. Juli 1910. Dass das Schützenwesen des 19. Jahrhunderts sich
auf diese Früh- und Vorgeschichte nicht berufen konnte, dass vielmehr die Gründungen nach 1800
etwas Neues bedeuteten, wird noch heute in den Vereinen kaum realisiert. Vgl. B. Stambolis, Schüt¬
zenvereine in der Gesellschaft, 1999.
21 Vgl. j. Andres/M. Schwengelbeck, Das Zeremoniell, 2005, S. 65.
22 R. Hamann/J. Hermand, Gründerzeit, 1977, S. 27.
23 Ebd.
24 H. Germann (Hrsg.), Ehrenspiegel, 1929, S. 314.

Schützenfeste

357

datenkönigs Friedrich des Großen. [...] Eine vierspännig gefahrene Haubitze [...]
präsentiert die kriegerische friderizianische Zeit. [...] Die Dreißiger Jahre des
19. Jahrhunderts leben in den Figuren auf, welche der Schützenzug der Biedermeier¬
zeit vorführt. [...] Den Reigen eröffnet der Wagen der alten Kaiserkrönungsstadt
Frankfurt a.M. [...] Den mittleren Teil des Wagens deckt ein prachtvoller Balda¬
chin, der dem bei der Krönung Kaiser Karls V. gebrauchten nachgebildet ist. [...]
In die Zeit Kaiser Karls V. versetzen uns auch die Gestalten von Frankfurter Rats¬
und Kaufherren.«25 Abschließend: »Es war dieser historische Festzug unstreitig der
schönste, den Berlin je gesehen hat.«26 Festzüge wie dieser waren um die Wende
vom 19. zum 20. Jahrhundert Legion; Varianten bildeten historische Ausstellungen
und Festspiele, häufig in Jubiläumsbezügen, wie beispielsweise anlässlich des Golde¬
nen Jubiläumsschießens der deutschen Schützen in Frankfurt a.M. 1912 veran¬
staltet.27
Solche Festzüge waren Bestandteil eines umfangreichen Festprogramms, das stets
auf die Nation als vorgestellte harmonische Gemeinschaft bezogen wurde. Nationale
Symbolik fand in wachsendem Maße Eingang in die Schützenvereine. Das Eichen¬
laub etwa, »das deutsche Fest- und Denkmalgewächs« schlechthin, wurde Attribut
der Schützenkleidung und die mit Eichenlaub bekränzte Germania galt als »Be¬
schützerin der Waffenfeste« der Bürger, wie die Schützenfeste auch betitelt wur¬
den.28 Mit dem Niederwalddenkmal, zwischen 1874 und 1885 errichtet, überragte
Germania als idealisierte Frauengestalt nicht nur den Rhein, sondern gleichsam die
deutsche Nation. Sie verkörperte nicht zuletzt eine romantisierte mittelalterliche
Vergangenheit, die dem bürgerlichen Zeitgeschmack entsprach.29 Germaniadarstel¬
lungen finden sich als »lebende Bilder« bei Festumzügen, sie schmückten Schieß¬
scheiben und Schützenfahnen. Schützenvereine verstanden in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts Germania als weibliches Leitbild der männlichen Nation.30 Aul
dem Frankfurter Schützentag des Jahres 1862 sieht man bereits auf einer Art Büh¬
nendekoration Männer, kniend vor einer Germania.
Militärfolklorismus. Anziehungskraft erlangten die Schützen nicht zuletzt deshalb,
weil sie dem verbreiteten Bedürfnis Raum boten, Uniform zu tragen.31 Nach der
Melodie von »Was ist des Deutschen Vaterland« sangen Schützen Strophen, in
denen von Marschieren mit Fahnen und Exerzieren mit Waffen die Rede ist.32 Fröh-

25 Ebd., S. 310 f.
26 Ebd., S. 313.
27 Ebd., S.315E
28 G. L. Mosse, Nationalisierung der Massen, 1993, S. 179.

29 I. Winter, Schützenbruderschaften, 1990, S. 47.
30 Vgl. ebd., S. 47: Die Fahne der Schützenbruderschaft Altenhasungen aus dem Jahre 1897 zeigt »in
der Mitte [...] als Symbol die Gestalt der Germania in weiß-grau-rotem Gewand auf einem Sockel
stehend. Mit der rechten Hand hält sie die Kaiserkrone hoch; in der linken Hand ist ein Schwert. Das
Gewand im oberen Teil ist mit dem Reichsadler geschmückt.«
31 Vgl. D. Düding, Kriegsvereine, 2001, B. Ziemann; Sozialmilitarismus, 2002.
32 Paderborner Schützenlied des Jahres 1844, Stadtarchiv Paderborn, A 3695.

358

Stambolis

liehe Geselligkeit und kriegerisch-männliche Rituale verschmolzen im Fest. Das Ze¬
remoniell des Großen Zapfenstreichs33, Paraden unter den Klängen von Militär¬
musik, Aufmärsche in Uniformen mit Rangabzeichen und schmückenden Orden
sowie Schießübungen gehören zu den elementaren Bestandteilen der Schützenfeste.
In vielen Gemeinden, nicht zuletzt in zahlreichen Garnisonsstädten, beteiligten sich
Krieger- wie Schützenvereine gemeinsam an nationalen Festanlässen. Schützenober¬
ste waren häufig Bürger, die für Verdienste im Krieg 1870/71 ausgezeichnet worden
waren und als Integrationsfiguren der städtischen Vereinsszene angesehen werden
können, die beispielsweise im Schützen- und Kriegerverein gleichermaßen aktiv wa¬
ren.34 Der wirtschaftlichen, politischen und gesellschaftlichen Elite zuzurechnen,
wurden sie mit Zeilen wie folgenden gefeiert: »Wie einstens auf dem Feld’ der Ehr’
- Im tapf ren Siegesritt - Dein Ruf: >Es gilt des Reiches Wehr!< - Die Reiterschar riß
mit, - so hast die Schützen Du gelenkt - Als erster Streiter vorn .. ,«35
Bewusst feierten die Schützen die Aufstockung des Heeres und stellten dieser die
wachsenden Mitgliederzahlen der Vereine zur Seite. Als Inbegriff des Selbstver¬
ständnisses der Schützen kann zweifellos ihre idealisierende Darstellung in Gustav
Freytags »Bilder aus der deutschen Vergangenheit« gelten. Er rühmte sie als Inbe¬
griff bürgerlicher »Wehrkraft« und verklärte Schützenfeste als »die Waffenfeste des
Bürgers.«36 Tatsächlich stilisierten die Schützen des ausgehenden 19. Jahrhunderts
ihre Feierlichkeiten ausdrücklich als »Waffenfeste«, die als Spiegel »deutscher Grö¬
ße« angesehen wurden.
Frauen überreichten Fahnenbänder und betonten, die Fahnen seien stets »ein Eh¬
renzeichen [...] /Für Mut und Tapferkeit,/ des Mannes Zier« gewesen.37 Ehefrauen
und Töchter von Honoratioren sprachen von »mutigen« und »tapferen« Männern,
die in Kriegen das »schwache Geschlecht« beschützt hätten. Sie erinnerten an
»ruhmreiche« Zeiten, als Schützen die Stadt verteidigten, als »es sicherlich nicht
an letzter Stelle diejenigen [waren, B. S.], deren Ehre und Leben in diesen unsiche¬
ren, gefahrvollen Zeiten am meisten bedroht und die des Schutzes am bedürftigsten
waren, die Frauen und Jungfrauen, die den Siegern in dankbarer Freude entgegen-

33 Vgl. U. Streuten, Der große Zapfenstreich, 1999; H.-P. Stein, Symbole und Zeremoniell, 1984.
Im 17. Jahrhundert wurde mit dem Klopfen auf den Zapfen eines Fasses das Ende eines Trinkgelages
angezeigt. Friedrich Wilhelm III. verordnete seinen Truppen 1813: »Dass die Wachen von jetzt an,
wenn Reveille oder Zapfenstreich geschlagen wird, ins Gewehr treten, sodann das Gewehr präsentie¬
ren, wieder schultern und abnehmen, hierauf den Czako usw. mit der linken Hand abnehmen und, ihn
mit beiden Händen vor dem Gesicht haltend, ein stilles Gebet, etwa ein Vaterunser lang verrichten
sollen [...] In den Feldlägern sollen die vor den Fahnen usw. versammelten Trompeter oder Oboisten
gleich nach beendigtem Zapfenstreich ein kurzes Abendlied blasen.« Zit. bei U. Streuten, ebd.,
S. 12.
34 Vgl. B. Stambolis, Das Paderborner Schützenwesen, 2007. Schützen-Zeitung der MaspernKompanie vom 13.7.1903, Stadtarchiv Paderborn, Bestand Archiv des Paderborner Bürgerschützen¬
vereins, V 24-366. Westfälisches Volksblatt, 12.7.1903.
35 Schützen-Zeitung der Maspern-Kompanie vom 13.7.1903.
36 Gustav Freytag, Die Waffenfeste des Bürgers, in: ders., Bilder aus der deutschen Vergangenheit,
Bd. 2, Leipzig l2i88o, S. 298-343.
37 Attendorner Zeitung, 9.7.1910.

Schützenfeste

359

gejubelt haben.«38 Während die Männer »wehrhaft« und »mutig« zu sein hatten und
sich selbstbewusst wie in Lüdenscheid im Jahre 1900 als Vertreter des »starken Ge¬
schlechts« ansahen39, entsprachen vor allem junge Frauen dem Bild der Unschuld,
Reinheit und Anmut. In Festzügen bildeten blumengeschmückte Mädchen einen
wirkungsvollen Kontrast zu den mit Schießübungen militärisch-männlich geprägten
Festabläufen.
Eine entsprechend imaginierte Weiblichkeit konnte als Kontrast gegen männliche
Stärke ausgespielt werden, die in den Schützenvereinen in Schießübungen, die spie¬
lerische Varianten des Kampfes auf dem militärischen »Feld der Ehre« darstellten40,
ihren Ausdruck fanden. Der wirkungsvolle Kontrast von Männlich- und Weiblich¬
keit ließe sich für die Schützen etwa so beschreiben: Männer in Schützenuniform,
nach erfolgreichem Schießwettkampf zum Schützenkönig gekrönt, wirkten zweifel¬
los anziehend auf die Frauen, die festlich gekleidet militärisch paradierenden Män¬
nern applaudierten. Die Vorstellung, Frauen böten den Männern nach vollbrachtem
Wettstreit den »Lohn« dar, sei es in Form von Pokalen, Applaus oder Küssen, ge¬
hört zum durchgehenden Repertoire im Vereinswesen des 19.Jahrhunderts. Als
spielerisch inszeniertes Rittertum mit seinem Frauendienst durchzieht es die Ver¬
einsfeste. Eine verbreitete Variante lehnt sich an mittelalterliche Traditionen und
deren Stilisierung an. Frauen erscheinen hier »als Kampfes Richter.«41 Bei den gro¬
ßen nationalen Schützenfesten des 19. Jahrhunderts überreichten Frauen den Män¬
nern als Lohn Pokale und andere »Ehrengaben«.42 Wirklicher Kampf wird so, wie
Rudolf Schenda deutlich gemacht hat, zum Spiel, mit Minnedienst, geselligem
Schießen auf hölzerne Ziele, ernst und unernst zugleich.43
Der Lüdenscheider Schützenkönig des jahres 1902 beispielsweise richtet, wie im¬
mer wieder auch andernorts überliefert, in gereimter Form einen Gruß an die Fest¬
gäste, in dem er deutlich macht, es sei ein »ernster Kampf« um die Königswürde
gewesen, »ein Ringen lange, lange,/ Um hohe Würde ward gestritten heiß - / Nun
bin ich König, denn von hoher Stange/ Hat meine Büchse sich geholt den Preis.«
Zugleich versäumte er nicht, zu betonen: »So geb ich meinem Volke meinen Segen/
Und wünsche, dass zur Ehre meinem Thron,/ Wo ihr euch treffen mögt auf euren
Wegen,/ Ihr immerdar auch trefft den richt’gen Ton!/ Der süßen Minne bleibet unterthänig,/ Zielt auf das Mündchen, das so wonnig küsst,/ Und führt euch einst in’s
Treffen Preußens König,/ Zeigt, dass den Feind ihr auch zu treffen wisst!«44 In Ver¬
einsverlautbarungen 1914, zu Beginn des Ersten Weltkrieges, findet sich überdies

38 Attendomer Zeitung, 12.7.1910.
39 Lüdenscheider Wochenblatt, Nr. 182, 6.8.1900.
40 S. Bovenschen, Imaginierte Weiblichkeit, 1980.
41 Ehrenkranz des ersten deutschen Sängerfestes zu Würzburg am 4., 5. und 6. August 1845, Würz¬
burg 1845, S. 20.
42 H. Germann (Hrsg.), Ehrenspiegel, 1929, S. 279.
43 R. Schenda, Volk ohne Buch, 1977, hier S. 376.
44 Fest-Zeitung. Lüdenscheider Schützengesellschaft, 29./30.6.1902, Kreisarchiv Altena, Ordner 2,
Schrank 2.

360

Stambolis

immer wieder hurrapatriotischer Jubel, der in dem Satz gipfelt: »Ja, der Krieg ist
volkstümlich.«45
Imitationen - Schützenkönige und Königinnen im Kontext des monarchischen Kultes. Schüt¬
zenveranstaltungen waren stets auf das Herrscherhaus bezogen, dem die Veranstal¬
ter u.a. mit dem ersten Schuss und dem Absingen des »Kaiserliedes«, der monarchi¬
stischen Nationalhymne »Heil dir im Siegerkranz«46 bei Festbanketten huldigten,
und dessen Huld sie sich mit dem Verlesen kaiserlicher Telegramme und Ordens¬
stiftungen durch den Monarchen versicherten.47 Obwohl die Schützenvereine Män¬
nerbünde waren, erschien im Zweiten Deutschen Kaiserreich die Schützenkönigin
mit dem weiblichen Hofstaat in den Schützenvereinen als unverzichtbarer Bestand¬
teil der Schützenfeste.48 Unter den Bedingungen des Zweiten Deutschen Kaiserrei¬
ches gelangten Frauen als Königinnen in den Schützenvereinen zu großer dekorati¬
ver Bedeutung.49
Der weibliche königliche Hofstaat wurde um Zeremonienmeisterinnen und Hof¬
damen erweitert und Diademe wurden für die Königin angefertigt. Besonderen At¬
tributen der Königinnen und des weiblichen Hofstaates wurde große Aufmerksam¬
keit gewidmet. Die Königinnenkronen waren häufig mit Eichenblättern verziert und
damit unmissverständlich der Schützen- und der nationalen Symbolik zugeordnet.50
Um die Jahrhundertwende setzte eine neue Vereinsgründungswelle ein, mit der sich
städtische Vorbilder und mit ihnen das unverzichtbare weibliche Dekor in den Dör¬
fern und Kleinstädten verbreiteten, als Innovationen von kommunalen Eliten pro¬
pagiert und ausdrücklich gefördert. In den neu gegründeten Vereinen gab es in der
Regel mit Beginn der Vereinsfeste auch die erste Schützenkönigin51, auch ein weib¬
licher Hofstaat ist in ländlichen Gemeinden bereits früh nachweisbar.
Sogar Kinderschützenfeste mit Kinder-Schützenkönigin und Kinder-Hofdamen
fanden statt, in denen Spiele mit weiblichen Rollen eingeübt werden konnten. Das
Bild eines Kinderschützenhofstaats mit Mädchen als Kinder-Schützenkönigin und
Kinderhofdamen ist immer wieder überliefert.

45 Westfälisches Volksblatt, 3. 8.1914.
46 Mit dieser Zeile beginnt ein Lied, das Balthasar Gerhard Schumacher 1793 als »Berliner Volks¬
gesang« herausbrachte. Es war die Umarbeitung eines Liedes auf den dänischen König nach der
Melodie des englischen Volksliedes »God save great George the King«. Der Ausgang des Krieges
1870/71 war ein entscheidender Faktor dieser Entwicklung. Die Kaiserkrönung in Versailles wird zu
Recht von Craig als Militärparade bezeichnet; vgl. G. A. Craig, Über die Deutschen, 1985, S. 268.
47 H. Germann (Hrsg.), Ehrenspiegel, 1929, S. 314.
48 Vgl. B. Stambolis, Frauen in Schützenvereinen, 2005; dies., »Ohne Mädchen geit et nitl«, 2006.
49 Vgl. D. Sauermann, Schützenwesen, 1994, S. 25-64; vgl. auch: D. Sauermann, Volksfeste,
1983 und 1985; H. Terhalle, Gilden und Zünfte, 1983; H. Wilmsen, Dinslakener Schützenwesen,
1961, S. 59.

50 j. Koch, Heimatschutzverein Neuenbeken, 1980, S. 124.
51 Festschrift der St. Hubertus-Schützenbruderschaft Sande zum 75-jährigen Jubelfest 1997, ohne
Seitenangabe.

Schützenfeste

361

Der »typisch weiblichen« Bestimmung zu gefallen, dienten die Repräsentations¬
aufgaben der Frauen in den männlich bestimmten Vereinen, wobei sie sich wenigstens
auf Zeit einer Königin gleich fühlen konnten oder doch zumindest als Blumenmäd¬
chen an dem Glanz einer Märchenexistenz teilhatten. Es handelt sich insbesondere
bei den Auffahrten der Königin mit ihrem Hofstaat um die schwer definierbare Fas¬
zination, von Klaus Tenfelde als die Grundform des Adventus-Erlebens bezeichnet,
die die Erscheinung des Herrschers bzw. der Herrscherin, und sicher auch der spiele¬
rischen Imitation königlicher bzw. kaiserlicher »Hoheit« bei Schützenfesten aus¬
übte.52
Heinz-Gerhard Haupt und Charlotte Tacke haben unter Bezugnahme auf die
männlich geprägte nationale Bewegung des 19. Jahrhunderts, in die sich die Schützen
einreihen, einen wichtigen Aspekt angesprochen und folgendes pointiert formuliert:
»Die [...] Differenz der Geschlechter trennte diese nicht voneinander, sondern er¬
höhte die gegenseitige Anziehungskraft. Männliche Krieger in Uniform - mit eng¬
geschnittener Taille und Schulterklappen - wirkten wohl ebenso erotisch auf Frauen,
wie die weiß und mit Blumen geschmückten Frauen auf Männer.«53 Für die Schützen
ließe sich dies etwa so beschreiben: Männer in Schützenuniform, nach erfolgreichem
Schießwettkampf zum Schützenkönig gekrönt, wirkten zweifellos anziehend auf die
Frauen, die wiederum festlich gekleidet als Königinnen und Hofdamen militärisch
paradierenden Männern applaudierten und beim Schützenball mit ihnen gemeinsam
einen Jahresfesthöhepunkt feierten. »Vivat rex ... es lebe die Königin!«54 ist treffend
eine Schützenfestschrift betitelt, die die Geschlechterpolarität veranschaulicht.
An der Seite des Königs huldigte den Schützenköniginnen die Heimatstadt; ihre
Kür erschien unter den Augen der lokalen Öffentlichkeit als Ereignis besonderer
Art. In einem Schützenlied des Jahres 1902 liest sich das so: »Laßt Pauken wirbeln
und Trompeten tönen,/ Die Fahnen schwenkt zu fröhlichem Beginn - / O süße
Wonne, aus dem Kranz der Schönen/ zu küren des Volkes Königin!/ Ein Vier¬
gespann zieht den bekränzten Wagen,/ Des HoFs Getreue jubelnd hinterdrein,/ Soll
da das Herz nicht freudig höher schlagen,/ Wer möchte da nicht Schützenkönig
sein?«55 Mit der Übernahme der Königinnen- und Hofdamenrolle übten sich Töch¬
ter in Lebensaufgaben ein. Dabei waren sie sich durchaus bewusst, dass sie nur Kö¬
nigin oder Hofdame auf Zeit waren, die mit einem Bürgerkönig »den Thron
solltjen] theilen, doch den Trott nicht auch.«56
In der Ausrichtung der Schützenveranstaltungen an der höfisch-adeligen Welt
des 19. Jahrhunderts zeigt sich, dass die Charakterisierung des weiblichen Anteils

52 K. Tenfelde, Adventus, 1982, S. 84. Vgl. G. Weiss, Kaiserfeiern, 1993, S. 114.
53 H.-G. Haupt/C. Tacke, Kultur des Nationalen, 1996, S. 255-283, hier S. 278L vgl. J. Vogel,
Nationen, 1997, darin zu Frauen im »Folkloremilitarismus« des Zweiten Deutschen Kaiserreichs.
54 Vivat rex ... es lebe die Königin! Vier Jahrhunderte Schützenwesen in Vreden. Festschrift hrsg.
vom Jubiläumsvorstand des Allgemeinen Bürgerschützenvereins zu Vreden, Vreden 1994.
55 Fest-Zeitung. Lüdenscheider Schützengesellschaft, 29./30. 6.1902, Kreisarchiv Altena, Ordner 2,
Schrank 2.
56 K. Reuter, Altenaer Kreisblatt, 28./ly. 1.1967.

362

Stambolis

an den Schützenfesten als »dekorativ« zwar oberflächlich zutreffend, jedoch nicht
ausreichend beschrieben ist. Vieles spricht dafür, dass Frauen Anteil an der breiten
Akzeptanz des nationalstaatlichen Selbstverständnisses hatten, obwohl sie aus der
politischen und militärischen männlichen Nation weitgehend ausgeschlossen waren.
Sie huldigten vaterländischen Frauentugenden mit Heldenklagen, Kriegerabschied
und andere mehr. Sie pflegten Verwundete und demonstrierten als trauernde Krie¬
gerwitwen Einverständnis und Komplizenschaft mit nationalkriegerischen Zielen.
Sie profilierten sich nationalkämpferisch mit Kampagnen wie »Gold gab ich für
Eisen«.
Zahlreiche Frauen fügten sich in weiblichen Vereinen, etwa als »Armee der Kai¬
serin« in den vaterländischen Frauenvereinen in die nationalen Begeisterungswellen
des 19. Jahrhunderts ein.57 Frauen bewiesen in den Schützenvereinen als Königinnen
und weiblicher Hofstaat Zustimmung zur militärisch-männlichen Nation an der Sei¬
te ihrer Männer bzw. der Schützenkönige. Frauen und Mädchen hatten als Festköni¬
ginnen an der pompösen und an feudale Vorbilder angelehnten Selbststilisierung
des Bürgertums bei den Schützenfesten maßgeblichen Anteil, sie trugen zur Akzep¬
tanz der Monarchie und nicht zuletzt zur nationalen Begeisterung im Zweiten
Deutschen Kaiserreich maßgeblich mit bei.58 Adolph von Menzel hat in seinem Bild
»Cercle am Hof Kaiser Wilhelm I. 1879« auf exemplarische Weise Weiblichkeit un¬
ter männlichen Blicken der Gesellschaft dargestellt. Ingeborg Weber Kellermanns
Deutung sei hier wiedergegeben, weil sie der Rolle der Frauen im Männerbund ent¬
spricht: »Der Kaiser hält Cercle. Ein Hofball in Berlin 1879. In der roten Galauni¬
form der Garde du Corps begrüßt Wilhelm I. eine Stunde lang Damen und Herren
der Gesellschaft, bis es Zeit ist für das Buffet. Er betrachtet gerade mit amüsiert
genießerischem Lächeln eine schlanke junge Frau, deren nackte Schultern und eng
geschnürte weiße Seidentaille den leuchtenden Mittelpunkt des Gemäldes bilden.«
Menzel zeige, worauf es für Frauen in der Gesellschaft ankam: »auf das Sehen und
Gesehen werden, auf das repräsentative Außere, mit dem man sich sehen lassen
konnte.«59
Dissonanzen. Wenn die Schützen feierten, so sahen sie vor allem den Zweck der Feste
in unbeschwerter Fröhlichkeit und einem Miteinander, bei dem »brüderliche Liebe«
und »Freundschaft« beschworen wurden. Sie sangen Lieder, in denen vom »Brüder¬
bund« und vom Trinken auf das Wohl des Schützenkönigs die Rede ist. Die Prä¬
gung gängiger Männlichkeitsvorstellungen und -stereotype im 19. Jahrhundert fin¬
det einen augenfälligen Ausdruck nicht zuletzt im unmittelbaren Zusammenhang
männlich-exklusiver Geselligkeit in den Schützenfesten. Männer verstanden diese
als einen Raum, eine Art Wirtshaus oder Gemeinschaft von Geschlechtsgenossen,

57 Vgl. B. Stambolis/S. Lüke, »Wir glauben ... der Bevölkerung einen erheblichen Dienst zu er¬
weisen«, 2005.
j8 Vgl. K. Hagemann, Nation, Krieg und Geschlechterordnung, 1996, S. 562-591.
59 I. Wkber-Kellermann, Frauenleben, 1983, S. 96, das Bild S. 99.

Schützenfeste

363

wo sie unter sich waren. Unter der Überschrift »Schützen amüsiert Euch!« heißt es
1905: »Darum eilt auch alles [...] [nach einem über zwei Stunden dauernden Fest¬
zug, B. S.] an die Schänke, wo ihrer das köstlich frische Bier wartet. [...] Diese
Vormittagsstunden des ersten Schützenfesttages - meist ohne die gestrengen Schützinnen - sind die schönsten des ganzen Festes [...] Prost Schützen!«60
Hier waren Frauen allenfalls in Gestalt der schönen Kellnerin gegenwärtig, ver¬
sinnbildlicht in der »Schützenliesl«, die wie so viele andere Bild-Klischees des
19. Jahrhunderts von Friedrich August Kaulbach gemalt wurde. Bezeichnenderweise
ist sie in einer Männergesellschaft zu Popularität gelangt, als Wirtshausschild für das
VII. Deutsche Bundesschießen der Schützen auf der Münchener Theresienwiese des
Jahres 1881.61 Beim Bundesschießen in Frankfurt 1890 wurde München im Festzug
durch die schöne Kellnerin als »Münchner Kindl« repräsentiert.62 Auf Schießschei¬
ben des 19. Jahrhunderts werden Fest- und Trinkszenen immer wieder dargestellt,
auf denen Männer von Mädchen in Tracht bedient werden und sie umarmen.
Wilhelm Raabe hat diese männliche Geselligkeit anschaulich beschrieben.63 Er
schildert eine Feier in einer Kleinstadt, bei der Schützen- und Gesangvereine den
Ton angeben. Teilweise liest sich die Beschreibung wie eine Männerbund-Karikatur,
wenn Schützen mit kriegerischer Musik und bereits in angetrunkenem Zustand das
Fest eröffneten und »das [männliche, B. S.] Menschtum [...] sich von seiner schön¬
sten, edelsten, erfreulichsten Seite (zeigte, B. S.): jeder trank auf das Wohl des an¬
dern und tat es gern.«64 Negativen Auswirkungen des Alkohols wird in Festberich¬
ten selten Platz eingeräumt, sie lassen sich teilweise aus bildlichen Darstellungen
oder Festgedichten erahnen, in denen Schützen männerbündische Geselligkeit bei
Bier, Wein - und Eierlikör - hochleben lassen. Wörtlich heißt es aus einem Verein
um die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert: »Von solchen Sitzungen könnte ich
noch mehr melden,/ Was alles passiert unsern Knickebeinhelden,/ Wie der Rest der
Wackeren bis zum Morgen tagte,/ Und der Eine den Andern zu Muttern brachte;/
Doch schweig ich lieber und überlasse die Geschichten,/ Den Frauen des Hauses
und ihrem Gerichte.«65 Einzelbeispiele verdeutlichen die Entgleisungen unter Alko¬
holeinfluss, etwa wenn ein Festteilnehmer während des großen Zapfenstreichs mit
einem Revolver scharf in die Luft und in ein Schaufenster schoss; Schaulustige ge¬
rieten in einen Streit, es kam zu Messerstichen und Verletzungen.66 In einer Fest¬
zeitung 1888 finden sich über weiblichen Unmut angesichts der Folgen »des Frei-

60 1863-1933. 70 Jahre Alexanderhöhe, Gedenkschrift des Iserlohner Bürger-Schützen-Vereins, Iser¬
lohn 1905, S. 14.
61 Vgl. A. v. Specht (Hrsg.), Geschichte der Frauen in Bayern, 1998.
62 H. Germann, Ehrenspiegel, 1929, S. 310. Vgl. zum Schützenwesen als Männerbund: Zur Defi¬
nition des Männerbundes: G. Völger/K. v. Welck (Hrsg.), Männerbande. Männerbünde, 1990,
darin die Herausgeberinnen in der Einführung, Bd. 1, S. XIX-XVI; H. u. E. Schwedt, Burschenund Schützenvereine, ebd., Bd. 2, S. 119-124.
63 Wilhelm Raabe, Der Dräumling, Berlin/Weimar 1984.
64 Ebd., S. 148 IT.
65 Zit. bei W. Simons, Altena, 1984, S. 81, vgl. S. 122.
66 Altena, Ordner 2, Schrank 2.

364

Stambolis

biers« passende Zeilen, die einer Frau in den Mund gelegt werden: »Ich wollte, Ihr
säßet mit Eurem Freibier auf dem Blocksberge; eine Sünde und Schande ist es von
den Herren Offizieren, dass sie [...] Euch unfähig machen, Nachmittags Eure Fa¬
milie zum Festplatze zu begleiten und dieser auch ’mal ein Vergnügen bereiten.«67
Diese feucht-fröhlichen Seiten der Feste fügen sich keineswegs in das Bild ein,
dass die Schützen in der Öffentlichkeit vermitteln sollten. Es gab somit eine reprä¬
sentative Fassade oder »Vorderbühne« und eine weniger vorzeigbare Rückseite der
Schützenveranstaltungen, die erst bei dem Versuch sichtbar wird, »hinter die Kulis¬
sen« zu blicken.68 Appelle an Sitte und Anstand durchziehen die Vereinsunterlagen
und zeigen, dass Verstöße gegen die Regeln zum Ausschluss führen, aber vielfach
nur schwer zu unterbinden waren.
Erst bei genauerem Hinsehen weist auch das Bild der harmonischen Bürgergesell¬
schaft Brüche auf. Zwar galt offiziell, dass die Schützenhallen allen Bürgern offen
stehen sollten, dass indes Ausgrenzungen keine Einzelbeispiele darstellten. Auf dem
Frankfurter Schützentag des Jahres 1862 wurde noch an die freiheitlich-republika¬
nische Gesinnung der Schützen appelliert69, davon war nach 1870/71 nicht mehr
die Rede. Sie erwiesen sich konservativ und monarchistisch, »treu [...] dem Könige,
dessen Vorfahren seit länger als 400 Jahren unsere Regenten waren.«70 In Atten¬
dorn wurde beispielsweise 1910 der Sozialdemokratie eine Veranstaltung in der
Schützenhalle mit folgender Begründung verweigert: »Nach § 1 Ihrer Satzungen be¬
zweckt die Schützengesellschaft die Förderung der Eintracht und des Gemeinsinns
der Bürgerschaft und die Belebung der Liebe zu König und Vaterland. Da sich die
Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei hierzu in direktem Widerspruch set¬
zen, sehen wir uns außer Stande, ihrem Aufträge Folge zu leisten.«71 Auf tiefe poli¬
tische Gräben in der Beurteilung des Zweiten Deutschen Kaiserreichs und seiner
öffentlichen Feiern hat Siegfried Weichlein hingewiesen; wörtlich schreibt er: »Der
soziale Raum, in dem der Reichskult Gültigkeit besaß, umfasste das Bürgertum und
die Konservativen in Stadt und Land, aber nicht die Arbeiterschaft,« die nationale
Veranstaltungen wie die Sedanfeste ablehnte und diese »in Gegenveranstaltungen
mit alternativen Symbolen« kritisierte.72

67 Festzeitung zur Erinnerung an das 25jährige Bestehen der Alexanderhöhe, Iserlohn 1888, S. 14.
68 Vgl. H.-G. Soeffner, Gesellschaft ohne Baldachin, 2000, S. 285.
69 E. Trox, Karl Grün, 1997, S. 8of.
70 Märkischer Bote, 22.4.1848. Kreisarchiv Altena, Ordner 1, Schrank 2.
71 Protokollbuch 2 der Schützengesellschaft Attendorn, zit. aus: O. Höffer/H. Kröning/H. Kese¬
berg, Versilberte Stadtgeschichte,1997, S. 57.

72 S. Weichlein, Nation und Region, 2004, S. 353. Er zitiert ein »sozialistisches Festgedicht« aus
dem Jahre 1877, 'n dem es heißt: »Entzückt Euch nicht des Reiches Macht und Größe/ warum beklagt
ihr noch ein kleines Leid? [,..]/Was wollt ihr unzufriedene Phantasien/ von Staatskunst und vom
Völkerglück versteh’n?/ Genügt Euch nicht, wenn dort mit schweren Quasten/ die unumflorten
Siegesfahnen wch’n? [...]/ Wie? Weil dort schäumende Pokale blinken/ zum großen Tag gefüllt mit
edlem Wein/ Da meint auch ihr, ihr dürftet solchen trinken?/ Ihr Unzufriedenen, was fällt Euch
]" Solche »Persiflagen«, so Weichlein, wurden als »Besudelung jedes deutschen Gefühls«
gewertet. S. 354.

Schützenfeste

365

Aus katholischen Teilregionen Westfalens ist bekannt, dass Schützen hier ins¬
besondere in den Kulturkampfjahren in Loyalitätskonflikte gerieten, wenn es galt,
sich national zu bekennen und zugleich als »guter Katholik« zu handeln.73 Es müsste
zweifellos auch der Frage nachgegangen werden, inwieweit Schützen- mit Krieger¬
und Gesangvereinen in Konkurrenz standen und sich z.B. die Rangfolge bei Fest¬
zeremonien streitig machten, wie dies Wilhelm Raabe als typisch beschrieben hat.74
(Unfreiwillige) Parodien eines ernsten Spiels. Aus dem ländlichen Raum, und offenbar
nur aus diesem, sind weibliche Parodien männlicher Rituale in Schützenvereinen
überliefert. Sie erinnern an die Feste der verkehrten Welt, in denen Herrschaftsver¬
hältnisse durchbrochen und umgekehrt wurden, d.h. bei denen etwa der Knecht
seine Rolle mit der des Herrn vertauschte oder das Kind in die eines Bischofs
schlüpfte.75 Über die Persiflage von Schützenfesten durch Frauen in der ersten Hälf¬
te des 19. Jahrhunderts teilt Annette von Droste-Hülshoff offenbar aus eigener An¬
schauung folgendes mit: »Sehr beliebt ist auch das Schützenfest, zum Teil der Ironie
wegen, da an diesem Tage der >Wildschütz< vor dem Auge der sein Gewerb igno¬
rierenden Herrschaft mit seinem sichern Blicke und seiner festen Hand paradieren
darf, und oft der schlimmste Schelm, dem die Förster schon wochenlang nachstell¬
ten, dem gnädigen Fräulein Strauß und Ehrenschärpe als seiner Königin überreicht,
und mit ihr die Zeremonie des ersten Tanzes durchmacht.« Mit durchaus sympathi¬
sierendem weiblichem Blick schildert Droste-Hülshoff eine alljährlich wiederkehren¬
de weibliche Parodie männlichen Verhaltens der Schützen und vor allem der militä¬
rischen Züge der Schützenvereine als Männerbünde: »[Es] folgt am nächsten Tag
das Frauenschießen, eine galante Sitte, die man hier am wenigsten suchen sollte, und
die sich anmutig genug ausnimmt. Morgens in aller Frühe ziehen alle Ehefrauen der
Gemeinde, unter ihnen manche blutjunge und hübsche, von dem Edelhofe aus, in
ihren goldenen Häubchen und Stirnbinden, bebändert und bestraußt, jede mit dem
Gewehr ihres Mannes über die Schultern. - Voran die Frau des Schützenkönigs mit
den Abzeichen ihrer Würde, den Säbel an der Seite, wie weiland Maria Theresia auf
den Kremnitzer Dukaten; ihr zunächst der Fähnderich mit der weißen Schützenfah¬
ne; - auf dem Hofe wird haltgemacht, die Königin zieht den Säbel, kommandiert rechts - links - kurz alle militärischen Evolutionen; dann wird die Fahne ge¬
schwenkt, und das blanke Regiment zieht mit einem feinen Hurra dem Schießplätze
zu, wo jede — manche mit der zierlichsten Koketterie — ihr Gewehr ein paarmal
abfeuert, um unter klingendem Spiele der Schenke zuzumarschieren, wo es heute

73 Vgl. B. Stambolis, Schützenvereine in der Gesellschaft, 1999; dies., Nation und Konfession im
Spannungsfeld, 2000.
74 W. Raabe, Der Dräumling, 1984, S. 93h
75 J. Heers, Vom Mummenschanz zum Machttheater, 1986, S. 189 fr.; C. Dipper, Volksreligiosität,

1986.

366

Stambolis

keinen König gibt, sondern nur eine Königin und ihren Hof, die alles anordnen, und
von denen sich die Männer heute alles gefallen lassen.«76
Aus dem ländlichen Westfalen ist beispielsweise für die Zeit um 1900 der Brauch
überliefert, dass am dritten Tag des Schützenfestes ein Scheibenwerfen von Mäd¬
chen üblich war: »Haben am vorigen Tage die Männer um die Königswürde gestrit¬
ten, so wetteifern jetzt die Mädchen um die Würde der Scheibenkönigin. Auch diese
wählt sich einen König und einen Hofstaat.«77 Auch sind Schützenfeste der Mäd¬
chen für die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts überliefert: »Zu Johannis legen die
Mädchen auf den Höfen zusammen, kaufen ein Tuch, richten dann eine Stange auf,
an welcher ein hölzerner Vogel befestigt wird und werfen mit Stöcken nach demsel¬
ben. Die welche trifft, wird Königin und erhält das Tuch. Am Schluß ziehen sie um¬
her und sammeln Gaben, welche nachher bei Musik und Tanz verzehrt werden.«78
Die meisten Parodien männlich-männerbündischer Selbstinszenierung bei Schüt¬
zenfesten gehörten einem ländlichen Umfeld an und waren um 1900 bereits unterge¬
gangenes Kulturgut. Die durchaus geistreiche weibliche Verspottung der Schützen¬
feste und ein ironisierend distanzierter Umgang mit Männerbündischem mag
unserem Blick auf die Schützenfeste des Zweiten Deutschen Kaiserreichs, ihrer aus¬
geprägten Männlichkeitsinszenierung mit seinen militärfolkloristischen Zügen ent¬
sprechen. Obwohl der spielerische Umgang mit militärischem und höfischem Zere¬
moniell bei den Vereinsfesten unverkennbar ist, war das »zeremonielle Spiel«
insgesamt gesehen durchaus hochernst als Betätigung auf »dem Feld der Ehre« zu
verstehen. Die Komik wird erst im gleichsam ethnographischen Blick auf eine Ara
sichtbar, in dem deutsches Bürgertum sich pompös und selbstbewusst inszenierte.

76 R. Weber, Westfälisches Volkstum, 1965, S. 45. Text in leicht veränderter Form in: A. v. DrosteHülshoff, Sämtliche Werke, 1989, S. 544h Erstmals: Westfälische Schilderungen aus einer west¬

fälischen Feder im 16. Bd. der von G. Görres und G. Philipps seit 1836 herausgegebenen Historisch¬
politischen Blätter, 1845, S. 463-472, 505-520, 587-600 (anonym).
77 Zit. bei G. Schmitz, Quellenstudium zum Schützenwesen, 1981/82, S. 82, Anm. 64.
78 Adalbert Kuhn, Sagen, Gebräuche und Märchen aus Westfalen und einigen andern, besonders
den angrenzenden Gegenden Nordwestdeutschlands, Bd. 2: Gebräuche und Märchen, Leipzig 1859,
S. 171.

Christian Jansen/Manfred Hettling/Constantin Goschler1

»Wer Ew’gem lebt, der wird auch ewig leben.«
Zeremonien des Gedenkens an die Achtundvierziger

Eine Zeremonie ist eine feierliche Handlung. Zeremonien dienen seit alters her der
Verbindung von politischer Legitimation und Emotionen. Durch eine feierliche
Handlung soll eine politische Haltung emotional gefestigt werden. Politische Sinn¬
stiftung durch Gefühle soll erreicht, eine Gemeinschaft durch die Zeremonie inte¬
griert werden. In den einschlägigen Handbüchern der »Ceremoniel-Wissenschaft«
des 18. Jahrhunderts wird deutlich ausgesprochen, dass man sich bei öffentlichen
Veranstaltungen nicht nur an den Verstand, sondern immer auch an die sinnliche
Wahrnehmung wenden solle. Die meisten Menschen würden stärker auf »sinnliche
Empfindungen« reagieren als auf rationale Ansprache. Deshalb müsse man ihre
»Sinne kitzeln«, empfiehlt Johann Christian in seinem Werk »Historisch und Poli¬
tischer Schau-Platz aller Ceremonien«: »Diese Verwunderung bringet Hochachtung
und Ehrfurcht zuwege, von welchen Untertänigkeit und Gehorsam herkommen.«2
Zeremonien dienen vor allem dazu, ein politisches Ereignis, eine Demonstration
oder Kundgebung, zu einem Erlebnis werden zu lassen, das möglichst dauerhaft im
kollektiven Gedächtnis der jeweiligen Zielgruppe verankert werden soll.
Auf drei Ebenen lassen sich die zentralen Momente jedes Zeremoniells aus¬
machen:
1. Inszenierung und Choreografie, also: wie wird das politische Ereignis präsentiert,
also auf die Bühne und »über die Bühne« gebracht?
2. Feierlichkeit, Pathosformeln und Mythisierungen, also: wie wird gesprochen? Und
3. rituelle Abläufe: was wiederholt sich und was erwarten die Teilnehmer, aber auch
die Öffentlichkeit von dem jeweiligen Ereignis? Denn: alle Zeremonien zielen auf
Wiederholung und haben also iterative, rituelle Momente.
Da Zeremonien immer dazu dienen, eine wie auch immer strukturierte Öffent¬
lichkeit politisch zu beeinflussen, sind für sie zudem theatralische Momente zentral.
Um sie zu begreifen und zu analysieren, bietet sich deshalb Victor Turners Idee eines
»sozialen Dramas« an: sie dienen der Bewältigung ungelöster gesellschaftlicher Kon¬
flikte, die sonst gewaltsam ausgetragen werden würden und ermöglichen - etwa in
den regelmäßigen Gedenkfeiern für den 18. März 1848, die an die Initialzündung

1 Die Teile 1 und 5 basieren auf Forschungen von Manfred Hettling; Teil 6 fasst einen Aufsatz von
Constantin Goschler zusammen; die Teile 2-4 stammen von Christian Jansen. Die Teile wurden von
Christian Jansen zusammengefasst und (unter Verwendung theoretischer Überlegungen von Man¬
fred Hettling) eingeleitet.
2 J. C. Lünig, Theatrum Ceremonialc, 1719, Bd. 1, S. 5. Diese Überlegungen werden genauer aus¬
geführt in: M. Hettling, Erlebnisraum, 1997, S. 427-434.

368

Jansen / Hettling / Coschler

der deutschen Revolution erinnerten - eine Symbolisierung des Geschehenen, die
schon den »Keim der Selbstreflexivität« in sich trägt.3
Die Erinnerung an die Revolutionen von 1848/49 im Kaiserreich war vielfach
gebrochen und in den unterschiedlichen sozialmoralischen Milieus sehr verschieden.
Dominant war im Obrigkeitsstaat von 1871 die Unterdrückung bzw. Verteufelung
und systematische polizeiliche Verfolgung derjenigen, die sich positiv auf die Ereig¬
nisse von 1848 und 1849 bezogen. Es gehörte zur ideologischen Basis und zu den
Lebenslügen des Deutschen Kaiserreichs, die Reichsgründung systematisch von
dem breiten gesellschaftlichen Aufbruch des »tollen Jahres« 1848/49 zu trennen.
Denn an der Kaiserkrone von 1871 sollte nicht wieder der »Dreck der Revolution«
und »das demokratische Chrisam« kleben, derentwegen Friedrich Wilhelm IV. 1849
die Krone zurückgewiesen hatte. Der vorherrschenden Sichtweise zufolge, die im
Geschichtsunterricht vermittelt und in zahllosen offiziellen Feiern und Reden be¬
kräftigt wurde, war die Revolution vollständig gescheitert und die Reichsgründung
allein das Werk der preußischen Armee und des genialen Staatsmannes Bismarck.
Nur in den oppositionellen Milieus gab es eine positive Erinnerung an die Revo¬
lutionen und ihre Protagonisten.4 Von den großen sozialmoralischen Milieus im
Kaiserreich war nur im sozialdemokratischen die Erinnerung an die Achtundvierzi¬
ger fest verankert. Die Revolutionen der Jahrhundertmitte galten als Geburtsstunde
der deutschen Arbeiterbewegung. Im marxistischen Geschichtsbild war die als »bür¬
gerlich« bezeichnete 48er Revolution die Vorläuferin der kommenden, proletari¬
schen. Entsprechend wurde in weit verbreiteten populärwissenschaftlichen Darstel¬
lungen und in zahllosen Zeitungsartikeln die Erinnerung an die Revolution und die
Revolutionäre beschworen; an den einschlägigen Gedenktagen - vor allem am
18. März - wurden Zeremonien des Erinnerns veranstaltet. Während die Sozialde¬
mokratie regelmäßig an die Revolutionen von 1848/49 erinnerte, sind uns keine
Gedenkfeiern für einzelne Achtundvierziger bekannt. Da die Arbeiterbewegung
während der Revolution noch in den ersten Anfängen steckte und mehr noch weil
die frühe Arbeiterbewegung noch nicht marxistisch auf Klassenkampf ausgerichtet,
sondern demokratisch-reformistisch geprägt war, eigneten sich ihre Führer wie etwa
Stephan Born kaum als Helden für die Sozialdemokraten im Kaiserreich. Zwar
wechselten einige Protagonisten von 1848/49 zur Sozialdemokratie - als Prominen¬
tester Johann Jacoby, der Vorkämpfer der Demokratie in Ostpreußen seit dem Vor¬
märz. Aber sie blieben doch innerhalb der Partei bürgerliche Außenseiter.
Individuelle Heldenverehrung ist somit allein in der »bürgerlichen« Linken zu er¬
warten, soweit sie sich mit den Aktivisten von 1848/49 identifizierte. Hier jedoch
überlagerte sich die Erinnerung an die Achtundvierziger mit ihrem späteren Enga¬
gement - vor allem im preußischen Verfassungskonflikt und in anderen Ausein¬
andersetzungen mit Bismarck. Die bürgerliche Linke bestand aus zwei politischen
Milieus: erstens aus dem Umfeld der verschiedenen linksliberalen Parteien, die nach

3 V. Turner, Vom Ritual zum Theater, 1989, S. 14.
4 Vgl. T, Mergel, Sozialmoralische Milieus, 1998.

Achtundvierziger-Gedenken

369

dem Auseinanderbrechen der Nationalliberalen Partei am Ende der 1870er ]ahre wie¬
der klar auf Oppositionskurs lagen, sowie zweitens aus dem nur regional (vor allem
in Südwestdeutschland, in Franken, Sachsen, Thüringen und Berlin - also in den
revolutionären Zentren von 1848/49) verankerten demokratisch-föderalistischen
Spektrum. Diese heute weitgehend vergessene demokratisch-republikanische Strö¬
mung im Kaiserreich vertrat ein aus der achtundvierziger Tradition entstandenes
freiheitliches und sozialemanzipatorisches Programm und war in der Demokrati¬
schen Volkspartei (DVP) organisiert.5 Anders als Nationalliberale und Fortschritts¬
partei wollte sie keine bürgerliche Klassenpartei sein, sondern vertrat ein sozialhar¬
monisches Programm. Sie wollte die entstehende Arbeiterbewegung, die ihrerseits
noch weitgehend sozialpartnerschaftlich ausgerichtet war, integrieren und nicht nur
- wie die Fortschrittspartei - paternalistisch als Stimmvieh benutzen.
Auf die Zeremonien des Gedenkens in diesen drei politischen Lagern - im sozi¬
aldemokratischen, dem demokratisch-republikanischen und im linksliberalen - soll
im Folgenden exemplarisch eingegangen werden. Im Mittelpunkt sollen dabei (so¬
weit es die Quellenlage erlaubt) Rituale und Inszenierungen stehen, also möglichst
nicht nur die leichter verfügbaren und bereits des öfteren untersuchten Gedenk¬
reden.6 Wir müssen allerdings Erwartungen auf eine systematische und vollständige
Bearbeitung des Themas dämpfen. Eine Untersuchung der »Zeremonien des Ge¬
denkens an die Achtundvierziger« im eigentlichen Sinne würde umfangreiche, regio¬
nal differenzierende Forschungen erfordern, deren Ertrag den Aufwand vermutlich
nicht rechtfertigen würde, weil die Teilnahme an der Revolution im Kaiserreich be¬
reits weit zurücklag und in der Erinnerung von späteren politischen Aktivitäten
überlagert wurde.
Die folgenden Beispiele beziehen sich deshalb nicht allein auf Gedenkfeiern für
einzelne Achtundvierziger, sondern auch auf die alljährlichen Erinnerungsfeiern an
den 18. März im sozialdemokratischen Milieu; und sie greifen zeitlich auf die nach¬
revolutionäre Epoche zurück; insbesondere erscheint ein Blick auf die Trauer- und
Gedenkfeiern für die Märzgefallenen und für Robert Blum nötig (1.). Anschließend
geht es um die Einweihung eines Denkmals für den preußischen Demokraten Hein¬
rich Simon 1862 in der Schweiz (2.). Die spektakulärsten Trauerfeierlichkeiten für
einen Achtundvierziger, nämlich die für Franz Waldeck im Jahre 1870, stehen im
Mittelpunkt des dritten Teils. Bezeichnender Weise fanden sie noch vor der Reichs¬
gründung statt und bilden eine letzte Apotheose der achtundvierziger Bewegung
(3.). Seit der innenpolitischen Wende am Ende der 1870er Jahre fanden Zeremonien
des Gedenkens an Achtundvierziger offenbar nur noch »im Saale« statt: Wegen der
neuen, von Bismarck geförderten gesellschaftlichen Spaltungen im Zuge der Natio¬
nalstaatsbildung war es nicht mehr denkbar, dass sich wie noch beim Tode Waldecks
5 Vgl. K. Rudolph, Sächsische Volkspartei, 2000.
6 Vgl. M. Hettling, Nachmärz, 1998, S. 18ff.: Es gab kaum besondere bürgerliche Feiern zur Er¬
innerung an 1848. Einige Gedenkreden aus den Jahren 1873 (25-Jahrfeier) und 1898 (50-Jahrfeier)
finden sich in: Der Beobachter (Stuttgart), 4.4.1873, bzw. in: Die Frankfurter März-Feier zum Ge¬
dächtnisse des Jahres 1848, Frankfurt a.M. 1898.

Jansen / Hettling / Coschler

370

Vertreter des katholischen, des linksliberalen und des sozialistischen Milieus in
einem Trauerzug vereinigten. Hinzu kam — seit dem Ende der »liberalen Ara« — die
systematische Verdrängung der Erinnerung an »1848« aus dem öffentlichen Raum,
aber auch der Bedeutungsverlust der Revolution im öffentlichen Bewusstsein, die die
Initiatoren von Gedenkfeiern veranlassten, in private Räume auszuweichen. Diese
Veränderung des Gedenkens im Kaiserreich soll exemplarisch an drei Beispielen
aus drei verschiedenen Jahrzehnten vorgestellt werden: anhand der Trauerfeiern für
den ostpreußischen Demokraten Johann Jacoby 1877 sowie für die württembergischen Demokraten Carl Mayer 1889 und Ludwig Pfau 1894 (4.). Öffentlich und in
dezidiert revolutionärer Manier demonstrierte seit den i88oern nur noch die Sozi¬
aldemokratie die Erinnerung an die Revolution - ihre Märzfeiern werden im fünften
Teil behandelt; abschließend wird ein Blick auf die erheblichen Probleme geworfen,
im Kaiserreich Denkmäler für Achtundvierziger zu errichten (6.). Hier bestätigt sich
erneut, wie sehr dem Kaiser, der Reichsleitung und der preußischen Führung daran
gelegen war, die Erinnerung an die »deutsche Revolution« aus der öffentlichen Sphä¬
re herauszuhalten.

1. Die Urszenen des 48er-Gedenkens:
die Trauerfeiern für die Märzgefallenen und Robert Blum7
Die Totenfeiern für die Märzgefallenen und Robert Blum im Jahre 1848 waren, was
Ablauf und Zeremoniell angeht, keineswegs innovativ und orientierten sich aus un¬
terschiedlichen Gründen an den Konventionen christlicher Trauerfeiern. Symbolisch
gab es allerdings zwei nicht unerhebliche Neuerungen: 1. die schwarz-rot-goldenen
Fahnen - das Symbol der bis 1848 behördlich scharf verfolgten Burschenschaft und
der Nationaleinigung, die per se eine revolutionäre Forderung darstellte, und 2. das
Zusammenwirken von Geistlichen der beiden christlichen Konfessionen und eines
Rabbiners sowohl bei den Weihereden vor den aufgebahrten Toten als auch an den
Gräbern im Friedrichshain. Diese Faktoren in Verbindung mit der nie dagewesenen
Massenbeteiligung ließen bereits Zeitgenossen von einem »historischen Moment«
sprechen, »der ebenso ohne Beispiel dasteht, als diese ganze Feierlichkeit selbst«.8
Trotz der Einmaligkeit des Ereignisses an sich war das eigentliche Zeremoniell
nicht innovativ, sondern folgte traditionellen militärischen und christlichen Ritualen:
Im Friedrichshain waren die Särge um eine rechteckige Erhöhung herum aufgebaut,
auf der man einen Altar aufgestellt und einen hohen Mast errichtet hatte, an dem ein
verschleierter deutsche Adler, das Wappen der Stadt Berlin sowie Lorbeer- und Zy¬
pressenzweige angebracht worden waren. Auf diesem Plateau versammelten sich die
Geistlichen aller Konfessionen. Der evangelische Prediger Sydow, der katholische
Kaplan Ruland und der Rabbiner Sachs hielten Gedächtnisreden, der evangelische

' Vgl. M. Hettling, Totenkult, 1998, S. 17-51; ders., Die Toten, 1998, S. 58—65.
8 Vossisehe Zeitung, zit. nach M. Hettling, Totenkult, 1998, S. 31.

Achtundvierziger-Gedenken

371

Bischof Neander sprach den Segen. Die Fahnen wurden in militärischer Weise ge¬
senkt, das Schützenkorps feuerte eine Ehrensalve. Sydow, Prediger an der Neuen
Kirche in Berlin und später als Abgeordneter in die preußische Nationalversamm¬
lung gewählt, hielt die zentrale Grabrede. Er versuchte nicht, Leidenschaften zu ent¬
fesseln - es war keine revolutionäre Ansprache. Stattdessen war es der Tenor seiner
Rede, Emotionen zu bändigen. Er stellte seine Worte ganz unter das Motto der
Versöhnung. Sydow begann mit einer Evokation Gottes, welcher die Menschen ge¬
schaffen habe und zu welchem sie nach ihrem Tode zurückkehrten. Nach diesem
christologischen Kreislaufmodell präsentierte er das neutestamentarische Gleichnis
des Weizenkorns. Die Gefallenen seien nun »ein früchtereiches Samenkorn uns und
den künftigen Zeiten«. Das ist das Leitmotiv seiner Rede, und in diesem Gleichnis
bündelte Sydow zwei Momente des Opfers - die Gabe an das Heilige und die im
Gegenzuge zu erlangende Kraft. In einer daran anschließenden Erklärung der Situa¬
tion beschwor er die Gemeinschaft, die die Toten nicht vergesse.9
Die zahllosen Trauerfeiern in ganz Deutschland für den an einem der vielen fol¬
genreichen 9. November in der deutschen Geschichte in Wien erschossenen Robert
Blum10 sind nicht systematisch erforscht. Die Blumfeiern fanden jedenfalls in Sach¬
sen (andere Regionen sind nicht erforscht) fast ausschließlich in protestantischen
Kirchen statt* 11, da es aufgrund gesetzlicher Vorschriften praktisch unmöglich war,
öffentliche Trauerfeiern außerhalb von Kirchen abzuhalten. Sehr zum Missfallen
konservativ-protestantischer Kreise bedeutete dies zwar eine Politisierung der Kir¬
chen, gab aber andererseits einen Rahmen für den Ablauf der Feiern vor. Begonnen
wurde mit einem religiösen Lied, in vielen Fällen mit dem protestantischen »Ein
feste Burg ist unser Gott«. Oft folgten zwei Reden, eine mehr religiöse, eine mehr
politische, in der die Biografie Blums rekapituliert, er als sozialer Aufsteiger und als
Mann des Volkes präsentiert und seine Tätigkeit für die sächsischen demokratischen
Vereine und als Parlamentarier in der Paulskirche gewürdigt wurden. Am Ende folg¬
ten dann erneut religiöse Lieder. In vielen Städten verband sich mit der Feier ein
öffentlicher Trauerzug, an dem die Innungen und Korporationen sowie oft Vertreter
der städtischen Behörden und der Bürgerwehr teilnahmen.
Der traditionelle Charakter der Trauerfeiern für Blum wie für die Märzgefallenen
zeigt, dass in der deutschen Revolution kein genuin revolutionärer Totenkult ent¬
standen ist. Hier spielte die kurze Dauer der revolutionären Phase ebenso eine Rolle,
wie die Hemmungen der politisch führenden Bürger, es zu einem radikalen Bruch
mit dem Bestehenden kommen zu lassen. Angesichts der gegenrevolutionären Ge¬
walt neigten die führenden Achtundvierziger ganz überwiegend zur Versöhnung
und Harmonisierung.
Diese Zurückhaltung konnte allerdings nicht verhindern, dass nach der Nieder¬
lage der Revolution jegliches Gedenken zunächst für einige Jahre mit massivem Po-

9 Ebd., S. 36 fr., eine ausführlichere Schilderung und eingehende Interpretation der Reden.
10 Vgl. C. Jansen, 9. November, 2006.
11 Ausführlich in: M. Hettling, Totenkult, 1998, S. 52-75.

Jansen / Hettling / Goschler

372

lizeieinsatz unterdrückt wurde: In den ersten Jahren nach 1849 waren selbst Besuche
der Gräber von Revolutionären vielerorts verboten - so etwa im Berliner Friedrichs¬
hain - oder wurden polizeilich überwacht. Die Sieger von 1849 verschwiegen die
Toten oder denunzierten sie als Pöbel und rechtlose Aufständische.

2. Die Gedenkfeier für Heinrich Simon in Murg am Walensee (1862)
Die erste öffentlichkeitswirksame Gedenkzeremonie für einen Achtundvierziger
nach dem endgültigen Scheitern der Revolution fand Anfang Oktober 1862 in der
Schweiz in Murg am Walensee statt, wo ein Denkmal für den preußischen Demo¬
kraten und Paulskirchenabgeordneten Heinrich Simon eingeweiht wurde, der noch
kurz vor seinem Tod im August i860 eine einflussreiche Broschüre veröffentlicht
hatte, die die Argumente der liberalen Opposition im beginnenden preußischen
Heereskonflikt bündelte.12 Die Gemeinde Murg, in der Simon erfolgreich ein Kup¬
ferbergwerk betrieben hatte, hatte dafür einen schönen Aussichtsplatz zur Ver¬
fügung gestellt, [ohann Jacoby, der unter deutschen Achtundvierzigern das Geld
für ein Heinrich Simon-Denkmal aufgetrieben hatte, hatte wegen der Lage des Plat¬
zes über dem Walensee die sanguinische Hoffnung, er könne zu einem »deutschen
Rüth« werden - also ein magischer Ort des deutschen Republikanismus. Trotz man¬
cher Bedenken gegen die Stilisierung Simons zum Märtyrer der Revolution, die
Jacoby seit dessen Tod in den Jahren 1860/61 in einer breit angelegten Kampagne
betrieben hatte, waren viele Köpfe der achtundvierziger Linken erschienen. Unter
den rund 400 Offiziellen, die neben zahlreichen Schaulustigen angereist waren,
ragten immerhin dreizehn Vertreter der Paulskirchenopposition heraus, die auch alle
wichtigen Reden hielten, außerdem sah man Persönlichkeiten wie Gottfried Keller,
Stephan Born, Gustav Adolf Wislicenus usw.
Die ganze Veranstaltung, bei der Moritz Hartmann die Gedenkrede hielt, war
von Jacoby inszeniert worden. Ludwig Bamberger charakterisierte Jacoby in einer
Mischung aus Kritik und Verehrung als »einen Heiligen des reinen Glaubens«,
nämlich »der strengen, intransigenten, radikalen Demokratie des [ahres 1848«. Auch
den leicht sektiererischen Gestus der Selbstfeier der Gesinnungstreue, Pflichterfül¬
lung und Opferbereitschaft der Achtundvierziger durch ihre hervorragendsten Ver¬
treter charakterisierte Bamberger rückblickend mit milder Ironie: »Wir thaten uns
gütlich im gemeinsamen Bekenntnis unserer ungebeugten Gesinnung, deren Reich
vorerst nur noch im Diesseits des Exils lag. Die Schweizer Atmosphäre« - es war ein
herrlicher Herbsttag und zahlreiche Delegationen Schweizer Vereine und Institutio¬
nen waren mit Fahnen angetreten - »diente vortrefflich dazu, die frohgemute Weihe¬
stimmung zum Genuß zu steigern«.13

12 Heinrich Simon, Soll die Militairlast in Preußen erhöht werden? Berlin i860.
H

L Bamberger, Erinnerungen, 1899, S. 506 ff. (Zitat: S. 508); Ludwig Simon an Moritz Hart¬

mann 14.6.1861 (Stadt- und Landesbibliothek Wien, Handschriftensammlung); Ludwig Bamberger

Achtundvierziger-Gedenken

373

Den Mauern Heinrich Simons widmet von seinen
?r|,unien und. A^sit^nun^s^enossen.
Abb. i: »Den Manen Heinrich Simons gewidmet von seinen Freunden und Gesinnungsgenossen«.
Denkmal für Heinrich Simon am Wal/ensee, Lithografie von Ph. Rohrbach nach Zeichnung,
entnommen aus: Johann Jacoby (Hrsg), Heinrich Simon. Ein Gedenkbuch für das deutsche Volk,
Bd. i, Berlin 1865, nach S. 2$13

Wohl wegen der Person Jacobys, des jüdischen Demokraten und Aufklärers par
excellence, aber auch wegen des Einflusses Schweizer Demokraten und Republika¬
ner war die Gedenkfeier für Heinrich Simon weitgehend frei von christlichen oder
militärischen Zeremonien und stellt damit ein Indiz dar, wie ein laizistisch-republi¬
kanischer Totenkult ausgesehen haben könnte, der sich aus dem Erbe der deutschen
Revolution hätte entwickeln können: naturverbunden, mit starken Bezügen zur klas¬
sischen Antike und unter Verzicht auf großsprecherische Gesten mit einer gewisser¬
maßen demokratisch-föderalistischen Bescheidenheit und Heiterkeit. Der württembergische Paulskirchenabgeordnete Carl Mayer schilderte den Ort folgendermaßen

an Moritz Hartmann, 20.3.1861, in: C. Jansen, Revolution, 2005, S.736; J. Jacoby, Briefwechsel,

1978, S. ui—139, S. 150f., S. 156 f., S. 242fr.; Otto Wittner, Moritz Hartmanns Leben und Werke.
Ein Beitrag zur politischen und literarischen Geschichte Deutschlands im 19. Jahrhundert, Bd. 2,

1907, S. 457fr.; vgl. C. Jansen, Einheit, 2000, S. 105fr, mit weiterführenden Hinweisen.

374

Jansen / Hettling / Goschler

(Abb. i): »Schlicht wie das Rütli, anspruchslos ländlich, aber eine erhabene Aussicht
gewährend auf den See und auf die drüben steil in den hohen Himmel ragenden
Felsplejaden der Kurfürsten. Mitten in diese Matte ist das Denkmal gesetzt, eine
Wand aus Sandstein mit zwei rechtwinklig kurzen Flügeln. Von diesen Flügeln läuft
an der Innenseite eine steinerne Ruhebank bis an die Mitte, wo zwei schlanke Säulen
vorspringend das eigentliche Monument einfassen. Dieses erhebt sich grabsteinartig
aus der Mitte der Wand. Im Giebelfeld zeigt es in weißem Marmor das wohlgetrof¬
fene Brustbild Simon’s [...] darunter die Inschrift: Virtuti! Eine schwarze Marmor¬
tafel trägt die Legende: Heinrich Simon, geboren den 29. Oktober 1805, gestorben
den 16. August i860. Davor steht in der von beiden Säulen gebildeten Blende ein
lorbeergeschmückter Altar, mit der Inschrift: >Den Manen Heinrich Simon’s gewid¬
met von seinen Freunden und Gesinnungsgenossen<. Zu beiden Seiten dieses Altars
sind in die mittlere Höhe der Steinwand zwei Inschriften in schwarzem Marmor
eingelassen, links: >Er kämpfte für das Recht des deutschen Volkes und starb im Exil<
und rechts: >Der Leib ruht in der Tiefe des Wallensees, sein Andenken lebt im Her¬
zen des Volkes<. So bildet das Monument eine Art offene Halle, von der etliche
steinerne Stufen zum Wege sich hinabsenken. Für heute war in einige Entfernung
über dem Denkmal eine Tribüne für die Sänger errichtet, und das kleine Gehölz, das
künftig den Hintergrund des Baues bilden und diesen einfassend überragen soll, war
durch gesteckte Tannen angedeutet. Das Ganze machte einen wohlthuenden, heite¬
ren Eindruck statt düstere Grabgedanken zu erregen, stimmt es Dich eher [...] in
den Wiederhall der freien Berge hineinzurufen. Mir gefiel besonders die Bank, die
inmitten einer so großartigen, wahrhaft pathetischen Natur zur großen, historischen
Betrachtung ladet, und ich freute mich der Geschlechter, die hier vorüberwallen und
unseres Freundes und unserer Zeit gedenken werden. In späteren Tagen, wenn
Deutschland längst einig und frei und im Segen der Ordnung groß sein wird, mag
auf dieser Steinbank [...] manch glücklicherer Enkel unserer Freundesschaar geden¬
ken, wie wir Talent, Willen und Manneskraft an sprödem Stoffe vergeuden mußten
und eine noch kindisch tastende Zeit, der wir an Muth und Aufklärung voraus,
vergeblich mit uns zur Freiheit emporzureißen versucht haben.«14 Die heiter-gelas¬
sene Selbstreflexivität, die dieses antikisierende Denkmal ausstrahlt, markiert einen
bemerkenswerten Kontrast zu den übrigen Zeremonien des Gedenkens an die Acht¬
undvierziger. Offenbar wurden die klassizistisch-republikanischen Formen des Si¬
mon-Gedenkens aber nicht wieder aufgenommen.
Die versammelten Achtundvierziger verstanden sich bei ihrer Gedenkfeier im
Exil keineswegs als Gescheiterte, sondern gingen, wie etwa der zitierte Carl Mayer,
vom sicheren Sieg ihrer Sache in absehbarer Zukunft aus. Der Denkmalsinitiator

14 Carl Mayer, Eine Festfahrt zu Heinrich Simons Denkmal, in: Deutsche Jahrbücher für Politik
und Literatur, 1/1863, S. 296-321, insb. S. 301. Eine weitere Schilderung der Denkmalseinweihung
mit Auszügen aus den Reden der Paulskirchenabgeordneten Moritz Hartmann, Johann Jacoby, Lud¬
wig Simon und Carl Mayer sowie eines Schweizer Offiziers findet sich bei J. Jacoby, Heinrich
Simon, 21865, S. 376-386. Vgl. auch, von einem Nachfahren Heinrich Simons zur Familie Simon
und der Geschichte des Denkmals bis in die Gegenwart hinein: B. Simon, Monument at Murg, 1998.

Achtundvierziger-Gedenken

375

Johann Jacoby verband mit dem Erinnerungsort am Walensee gleich eine ganze Se¬
rie künftiger Denkmäler für die Achtundvierziger: »Dies Denkmal warte hier, bis
daß ihm [Heinrich Simon] das echte und rechte gesetzt werde auf dem Markte der
guten Stadt Breslau [Simons Wohnort vor der Emigration] und dann auch ein
Denkmal errichtet werde zu Wien auf der Brigittenau und eine hohe Ehrensäule zu
Rastatt im Lande Baden.«15 Die Brigittenau und Rastatt als die Orte, an denen die
prominentesten Vertreter der Revolutionen von 1848/49 - Robert Blum und die
Verteidiger der Festung Rastatt - hingerichlet worden waren, standen also ganz
oben auf der Agenda zur Schaffung von Erinnerungsorten für die »deutsche Revo¬
lution«. Dass sich die deutsche Nationalstaatsbildung völlig anders gestaltete, als cs
die Achtundvierziger in ihrem Fortschrittsglauben vorstellen konnten, ließ auch ihr
Denkmalsprogramm lange Zeit utopisch erscheinen.

3. Die Trauerfeier für Benedikt Waldeck im Mai 1870
Benedikt Waldeck war der Kopf der entschiedenen Linken in der Berliner National¬
versammlung und Mitautor der preußischen Verfassung von 1848. Er war zudem
seit 1861 eine der Hauptfiguren der Fortschrittspartei und ein scharfer Gegner Bis¬
marcks insbesondere im Preußischen Abgeordnetenhaus, wo er einen Berliner Wahl
kreis vertrat. In Berlin galt Waldeck in besonderer Weise als Symbolfigur, trug er
doch seit seiner Verhaftung wegen angeblichen Landesverrats 1849 und seinem tri¬
umphalen Freispruch nach ungerechtfertigter Untersuchungshaft den Nimbus eines
politischen Märtyrers. Am Begräbnis Waldecks in Berlin im Mai 1870 sollen Hun¬
derttausende, angeblich die Hälfte der damaligen Bevölkerung (800000), teil¬
genommen haben, darunter vor allem Handwerker und Arbeiter.16 Vor den großen
Wahlrechtsdemonstrationen der Sozialdemokraten waren die größten politischen
Demonstrationen in Berlin jeweils Trauerzüge gewesen: Nach dem erwähnten Trau
erzug für die Märzgefallenen von 1848 wurden auch die Trauerfeierlichkeiten für
den 1859 verstorbenen Alexander von Humboldt zu Massendemonstrationen, die
die Polizei mit massivem Einsatz unterdrückte. Die Beteiligung am Trauerzug für
Benedikt Waldeck stellt jedoch alles seit 1848 Dagewesene in den Schatten und kann
- wenige Monate vor der Reichsgründung - als letzter massenhafter Reflex der Re
volutionen von 1848/49 gesehen werden.
Auch die National-Zeitung stellte in ihrem Bericht diesen Bezug her: »Seit dem
22. März 1848, dem Tage der Bestattung der Märzopfer am Friedrichshain, hatte
die Stadt ein solches Schauspiel nicht gesehen. [...] Bald nach 10 Uhr nahmen die

15 J. Jacoby, Heinrich Simon,21865, S. 385.
16 Berliner Biographisches Lexikon, 1992, S. 411; W. Biermann, Waldeck, 1928, S. 313. Vgl. auch
Heinrich Bernhard Oppenheim, Benedikt Franz Leo Waldeck, der Führer der preußischen Demo¬
kratie, Berlin 1880, S. 278.

376

jansen / Hettling / Coschler

Züge der Leidtragenden in den an das Sterbehaus anstoßenden Straßen Aufstel¬
lung, während in der Wohnung des Verstorbenen, wo der die sterbliche Hülle ber¬
gende Sarg zwischen Kandelabern und hochstämmigen Blattgewächsen aufgebahrt
war, sich eine zahlreiche Trauerversammlung zusammenfand.« Neben dem Reichs¬
tagspräsidium hatten alle Fraktionen Delegationen zum Trauerzug entsandt, die
Fortschrittsfraktion war vollzählig anwesend. Der Berliner Magistrat war durch ei¬
nen Bürgermeister, die Stadtverordnetenversammlung durch eine Abordnung ver¬
treten. Um 12 Uhr erschien der Propst von St. Hedwig, um die Leiche des frommen
Katholiken Waldeck einzusegnen. Um i Uhr setzte sich dann der Zug mit dem Sarg
an der Spitze »unter den Klängen des Liedes Jesus meine Zuversicht«« in Bewe¬
gung: »Voran die Maschinenbauer mit einem Musikkorps und der Fahne von 1848
an der Spitze, dann die Vorstände der vier [Berliner] Wahlbezirke, Palmenzweige
tragend, dann der katholische Gesellenverein mit einem mächtigen Banner und ei¬
nem kolossalen Kruzifix. - Dann folgte der von vier Pferden gezogene Leichenwa¬
gen, welcher den von Blumen und Kränzen bedeckten Sarg aus Eichenholz auf sei¬
nem Plateau führte, so daß er weithin sichtbar war. Hinter dem Leichenwagen
folgten Deputationen der städtischen und wissenschaftlichen Korporationen, die
Mitglieder des Reichstages, die Repräsentanten der Presse usw., dann zwei Trauere¬
quipagen, deren erste die Witwe Waldecks, die zweite seine Töchter führte, die
Gesangvereine Ceres, Neue Akademie für Männergesang, Vorwärts, Deutsche Ei¬
che, Amicitia, Eintracht, Sängerkranz, Teutonia, Germania, Jubel, Berliner Sänger¬
schaft, der Schultensche und der Müllersche Gesangverein, die außerordentlich zahl¬
reich vertretenen Wähler des ersten und zweiten Wahlbezirkes, der große Berliner,
der Moabiter Handwerkerverein, die Burschenschaft Brandenburgia, deren Ehren¬
mitglied Waldeck lange Zeit war, der akademische Turnverein, eine Deputation der
Bürger-Schützen, der zirka 3 bis 4000 Mann starke sozialdemokratische Allgemei¬
ne Deutsche Arbeiterverein mit Schweitzer und Hasenclever an der Spitze, die
Buchbindergesellschaft, eine Deputation der Burschenschaft Germania, der Berliner
Arbeiterverein und die Ortsvereine, zirka 1000 Mann stark usw. Die Wähler des
dritten und vierten Wahlbezirkes schlossen den auf etwa 20 000 Teilnehmer zu
schätzenden Zug, dem eine endlose Reihe von Equipagen folgte. Im Ganzen befan¬
den sich in dem Zuge, der dreiviertel Stunden Weges einnahm, 12 Musikkorps und
21 Fahnen. Die Sozialdemokraten führten ihre große rote Fahne als Standarte auf¬
gerollt und in Flor gehüllt. - Um 3 Uhr langte der Trauerzug, der sich durch die
herbeigeströmte, zu beiden Seiten der Straßen das Trottoir füllende Bevölkerung
von der Potsdamerstraße durch die Leipziger-, Friedrich- und Chausseestraße be¬
wegte, während Baikone und Fenster der Häuser bis in die obersten Stockwerke mit
Zuschauern besetzt waren, auf dem Friedhofe der St. Hedwigsgemeinde in der Lui¬
senstraße ein. Nach dem Gesänge des Oratoriums: >Wenn auch die Liebe weint«,
ausgeführt von sämtlichen Sängerchören, erfolgte die nochmalige Einsegnung durch
die Geistlichen, worauf sich der Sarg unter den Klängen des Miserere in die kühle
Erde senkte.« Die Trauerrede am offenen Grab hielt Wilhelm Löwe-Calbe, der Chef
der Fortschrittsfraktion im preußischen Abgeordnetenhaus und als letzter Präsident

Achtundvierziger-Gedenken

3 77

der Deutschen Nationalversammlung ebenfalls ein prominenter Achtundvierziger.17
Die ungeheure Massenbeteiligung war nur möglich, weil - vor der Reichsgründung
und vor dem Kulturkampf- wesentliche Teile aller drei in Opposition zum Obrig¬
keitsstaat stehenden Sozialmilieus - des katholischen, des sozialdemokratischen und
des liberalen - sich mit Waldeck identifizierten.
Die Ehrung für Waldeck stellt den Höhepunkt und zugleich das Ende von Zere¬
monien des Gedenkens an Achtundvierziger dar, weil sich die politische Kultur seit
der Gründung des ersehnten deutschen Nationalstaates, durch den Übergang von
der nachrevolutionären Epoche ins Kaiserreich grundsätzlich veränderte. Bis 1871
waren die Achtundvierziger und insbesondere die Paulskirchenabgeordneten die ein¬
zige demokratisch legitimierte gesamtdeutsche politische Elite, und dieser Nimbus
verschaffte ihnen eine exponierte Stellung in der öffentlichen Wahrnehmung. Dies
änderte sich seit der Gründung des Norddeutschen Bundes und der sich anschlie¬
ßenden Reichsgründung. Von nun an wurden die Achtundvierziger zunehmend
marginalisiert. Das Gedenken an sie und die Revolution beschränkte sich von nun
an auf die oppositionellen Milieus. Denn erstens entstand eine neue gesamtdeutsche
Elite: Die Opposition und insbesondere die Gegner des Bismarckschen Weges zur
Reichsgründung von oben fanden in den Führern der oppositionellen Reichstags¬
fraktionen wie August Bebel, Eduard Lasker, Max Forckenbeck, Leopold v. Hoverbeck oder Eugen Richter neue Helden. Zweitens führte ihr Altern zu einem allmäh¬
lichen Rückzug der Revolutionshelden aus dem öffentlichen Leben; prominente
Achtundvierziger, die wie Friedrich Hecker oder fodokus Temme erst nach der
Reichsgründung aus dem Exil zurückkamen, stießen auf viel weniger öffentliches
Interesse und Anerkennung als diejenigen, die seit Beginn der 1860er gekommen
waren wie etwa Ludwig Bamberger und Carl Mayer. Drittens wurden viele Achtund¬
vierziger, die auch im Kaiserreich noch einflussreich waren - etwa Johannes Miquel,
Rudolf Virchow, Theodor Mommsen oder Ludwig Bamberger - zu dem Zeitpunkt,
als sie nach dem Ende der Bismarck-Ära mit Ehrungen überhäuft wurden, und bis
hin zu den ihnen gewidmeten Trauerfeiern nicht mehr als Achtundvierziger wahr¬
genommen, sondern als bedeutende Politiker des Kaiserreichs. Dass sie einst Revo¬
lutionäre gewesen waren, war vielmehr ein heikler Punkt, der nicht unbedingt tabui¬
siert wurde, aber keineswegs im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses und der
Zeremonien zu ihren Ehren stand. Sie wurden also nicht als Achtundvierziger geehrt
und erinnert, sondern eher obwohl sie in der Revolution engagiert gewesen waren.

4. Trauerfeiern für Achtundvierziger im Kaiserreich
Um die These zu belegen, dass die Reichsgründung schrittweise die Formen und die
Möglichkeiten des Gedenkens an »1848« veränderte, werden im folgenden drei
Trauerfeiern für prominente achtundvierziger Demokraten aus unterschiedlichen
17

Zit. nach: W. Biermann, Waldeck, 1928, S. 312fr.

378

Jansen / Hettling / Coschler

Regionen und Jahrzehnten seit 1871 beleuchtet. Einschränkend ist vorauszuschicken,
dass die Presseberichte, die hauptsächlich ausgewertet wurden, über die eigentlichen
Zeremonien des Gedenkens wenig hergeben. Zwar werden dort ausführlich die Re¬
den dokumentiert, die hier nur am Rande interessieren, der Ablauf des Geschehens
wird hingegen nicht detailliert beschrieben. Auch dieser Befund scheint ein Indiz
dafür zu sein, dass die Trauerfeiern für Achtundvierziger weitgehend einem konven¬
tionellen Schema folgten und deshalb über das jedem Zeitgenossen bekannte Zere¬
moniell nicht eingehend berichtet werden musste.
Am 11. März 1877 fand in Königsberg, also in der Peripherie des Kaiserreichs und
einer Hochburg der Opposition gegen die Berliner Regierung die Trauerfeier für
den jüdischen Arzt und Demokraten Johann Jacoby statt. Jacoby war seit dem Vor¬
märz als Ankläger gegen die Missstände in Preußen aufgetreten und ein dezidierter
Gegner der Bismarckschen Reichsgründung. Hier ist vor allem die Konkurrenz ver¬
schiedener Lager innerhalb der linken Opposition um Jacoby als Symbol unbeug¬
samen Widerstandes gegen den preußischen Obrigkeitsstaat interessant. Im Ver¬
gleich zur Waldeckfeier war das Spektrum der Beteiligten weitaus enger - es
beschränkte sich auf die bürgerliche Linke, die Sozialdemokratie und die jüdische
Gemeinde. Die Mitte der Gesellschaft des neuen Reichs war ebensowenig präsent
wie die christlich gebundenen Unter- und Mittelschichten.
Der Ablauf der Zeremonie orientierte sich offenbar an den Waldeck-Feiern: Um
die Mittagszeit versammelte sich eine »dichtgedrängte« Menschenmenge aus Trau¬
ernden und Schaulustigen vor Jacobys Wohnung.18 Der Termin war von 11 auf 12.30
Uhr verschoben worden, mit Rücksicht auf die mit dem »Mittag-Kurierzug« aus
Berlin anreisenden Parteienvertreter, darunter Johann Most und Heinrich Rackow
als offizielle Vertreter der Sozialdemokraten, außerdem Paul Singer, sowie als Ver¬
treter der Fortschrittspartei Julius Dickert und Heinrich Bürgers (selbst ein Acht¬
undvierziger) und von der Deutschen Volkspartei Guido Weiss (sowie aus Frankfurt
der Verleger der Frankfurter Zeitung, Leopold Sonnemann). Der einfache schwarze,
mit Kränzen und Palmenzweigen geschmückte Sarg wurde auf einen Leichenwagen
gehoben. »Still und feierlich bildete sich ein langer Zug von Leidtragenden, wie ihn
Königsberg noch selten gesehen hatte. Hinter dem Leichenwagen, der von sechs
schwarz gekleideten Trägern begleitet war, schritten zunächst zwei Verwandte, dann
die von auswärts gekommenen Deputationen, sodann Teilnehmer aus allen Ständen
und Berufsklassen, Arbeiter und Handwerker, Bürger und Beamte, der Oberbürger¬
meister Karl Selke, Mitglieder des Magistrats und der Stadtverordnetenversamm¬
lung, Professoren der Universität und zahlreiche Mitglieder der Burschenschaft Lit¬
huania, deren Alter Herr der Verstorbene gewesen war.« Es sollen mehr als 5000
Menschen an dem Zug teilgenommen haben und mehr als hundert Wagen. »In den
Straßen, durch die der Zug sich bewegte, waren die Fenster der Häuser dicht mit
Menschen besetzt.« Ziel des Zuges war der jüdische Friedhof, wo die Leiche einge-

18 Die Darstellung folgt E. Silberner, Johann Jacoby, 1976, S. 536 fr. Von dort stammen auch die
Zitate.

Achtundvierziger-Gedenken

379

segnet wurde und der Rabbiner der Jüdischen Gemeinde Königsberg die Trauer¬
ansprache hielt. »Auch als Reformrabbiner stand er vor einer gar nicht leichten Auf¬
gabe. Sollte er doch einen Toten würdigen, der an keine geoffenbarte Religion ge¬
glaubt hatte.« Er zitierte u.a. aus der Thora den Satz über Moses: »Du wirst das
Land aus der Ferne sehen, aber nicht in dasselbe gelangen«. Auch Jacoby sei es nicht
vergönnt gewesen, sein Kanaan zu betreten. Nach der Ansprache des Rabbiners be¬
wegte sich der Zug zum offenen Grab, wo der Sarg in die Tiefe gesenkt wurde. Dann
legten Sozialisten und Demokraten ihre Kränze nieder, deren lange Schleifen zu¬
meist mit Inschriften aus den Werken Jacobys versehen waren. Am Vortage hatte
die Verwaltung des Jüdischen Friedhofs beschlossen, keine politischen Reden am
Grabe zuzulassen. Die Fortschrittsparteiler respektierten das Verbot. Minder gefü¬
gig zeigten sich Sozialisten und Demokraten. Die am Grabe gehaltenen Reden wa¬
ren »vorwiegend politischen und insbesondere sozialdemokratischen Inhalts, wo¬
durch die Handlung den Charakter einer politischen Vereinsversammlung unter
freiem Himmel« annahm, wie der Vertreter der politischen Polizei analysierte, die
diese Trauerfeier selbstverständlich überwachte - »und zwar um so unverkennbarer,
als die Reden mit Beifallklatschen, Bravorufen und Zischen aus der zahlreich ver¬
sammelten Menge häufig begleitet«19 waren. Johann Most erklärte, die Sozialisti¬
sche Arbeiterpartei Deutschland habe in erster Linie das Recht, auf Jacobys Grab einen
Lorbeerkranz niederzulegen, denn Jacoby sei der Ihre, sei ihr Genosse, ja er sei mehr
als das: er sei ihr Vorkämpfer, ihr Bahnbrecher gewesen. Auch der Text auf der
Schleife des offiziellen Kranzes des Parteivorstands unterstrich die Zugehörigkeit
des prominenten Toten: »Der Vorstand der Sozialistischen Arbeiterpartei Deutsch¬
lands dem Parteigenossen Johann Jacoby«. Weitere demokratische und sozialistische
Redner folgten und beanspruchten ebenfalls das Erbe Jacobys für sich. In den fol¬
genden Tagen fanden weitere Versammlungen statt, in denen die verschiedenen Par¬
teien und politischen Lager, die Jacoby für sich vereinnahmen wollten, seiner - säu¬
berlich getrennt - gedachten.
Die beiden anderen Beispiele für Trauerfeiern zum Gedenken an Achtundvierzi¬
ger stammen aus der Zeit nach der innenpolitischen Wende der späten 1870er Jahre,
die u.a. durch den Bruch Bismarcks mit den Liberalen, den Antisemitismusstreit
und das erste Antisozialistengesetz, aber auch durch einen Generationswechsel
knapp charakterisiert werden kann.20 Und sie stammen aus Württemberg, dem deut¬
schen Staat mit der (im Kaiserreich) wohl ausgeprägtesten demokratisch-republika¬
nischen Tradition, also dem Staat, in dem man am ehesten erwarten würde, dass
Gedenkfeiern an »1848« zu politischem Protest unter Beteiligung der »bürgerli¬
chen« Linken führen könnten. Mehr noch als bei |acoby handelte es sich jedoch bei

19 Polizeibericht vom 13.3.1877, zit. nach: E. Silberner, Johann Jacoby, 1976, S. 540. Vgl. - als
Beispiel für eine Würdigung aus politischer Distanz — auch das Gedicht »J Johann Jacoby |«, in:
Kladderadatsch, 11.3.1877, S. 47, in dem es u.a. heißt: »Entfremdet war er uns; doch wieder nah/
Bringt uns der Tod sein Bild [...]/Stark im Erkennen, liebenswerth im Irren/Treu und wahrhaftig
blieb er immerdar.«
20 Vgl. C. Jansen, Bismarck und die Linksliberalen, 2001.

380

Jansen / Hettling / Coschler

den Trauerfeiern für Ludwig Pfau und Carl Mayer um partei- bzw. milieuinterne
Veranstaltungen ohne demonstrativen Charakter, die sich eng an traditionelles Ze¬
remoniell anlehnten und lediglich im Detail - dem schwarz-rot-goldenen Fahnen¬
schmuck oder der Einäscherung des Verstorbenen - von liberal-protestantischen
Trauerfeiern unterschieden. Ob dies - wie hier argumentiert wird - an der Verdrän¬
gung der Revolutionserinnerung aus dem öffentlichen Raum liegt oder ob es an der
besonders harmonistischen politischen Kultur in Württemberg21 liegt, müssten wei¬
tere, vergleichende Forschungen erkunden.
Der Bericht über »Die Leichenfeier Ludwig Pfau’s« im Beobachter, dem Organ der
württembergischen Volkspartei, beginnt mit einer romantischen Schilderung des
schönen Aprilwetters am Tage der Beerdigung: »Ein milder Lenzregen hatte die
lechzende Erde erfrischt. [...] Weiße Blüten wirbelten über die Gräber, und der
Lenzduft lispelte wie vom Auferstehen und Werden.« Diese heitere Szenerie auf
dem Stuttgarter Pragfriedhof, die der Berichterstatter hier als Symbol der Unver¬
gänglichkeit der demokratischen Idee und des Weiterlebens des Naturfreundes,
Dichters und lebenslangen Rebellen interpretiert, bildete die Bühne eines traditio¬
nellen Zeremoniells: »Unter den Klängen des Beethoven sehen Trauermarsches wur¬
de der Sarg in die nördlichen Arkaden der Friedhofsmauer verbracht, wo um den
Katafalk [...] grüne Lorbeerbäume, Dracaenen und Palmen standen und wo umflort
die schwarz-rot-goldene Fahne den alten Kämpfer der Freiheit zum letztenmal grüß¬
te. >Es ist bestimmt in Gottes Rat<, sang der Trauerchor, und dann trat mit einem
Lorbeerkranz, den die Lieblingsfarbe des Dichters schmückte, Conrad Haußmann
an die Bahre des Freundes zum letzten Scheidegruß.« Im folgenden Reigen der Re¬
den verschiedener politischer Weggefährten und der Vertreter oppositioneller Orga¬
nisationen wird noch so mancher Lorbeerkranz niedergelegt. Aber ungewöhnlich
und modern - im Sinne einer Kennzeichnung des Verstorbenen als Radikalen und
Freidenker, aber nicht unbedingt als Achtundvierziger - war allenfalls die Tatsache,
dass nach dem Ende der Stuttgarter Gedenkfeier die Leiche nicht beerdigt wurde,
sondern »mit dem Abendzug [...], von einigen Freunden begleitet, nach Heidelberg
ab [ging]. Die Verwandten und weitere Freunde sind heute gefolgt. Um 11 Uhr wird
der Leichnam dem Krematorium übergeben. Die Asche des Dichters soll auf dem
Friedhofe seiner Heimatstadt Heilbronn bestattet werden.«22 (In Stuttgart gab es
offenbar kein Krematorium.) Carl Mayers Biographin schreibt über die ebenfalls in
Stuttgart stattfindende Trauerfeier für den charismatischen und äußerst populären
DVP-Reichstagsabgeordneten und Alt-Achtundvierziger Carl Mayer im Oktober
1889: »Unübersehbar war die schwarze Menge, die sich um Carl Mayers Grab schar¬
te, - ohne daß äußeres Ehrengepränge lockte, waren sie gekommen aus Stadt und
Land, um Abschied zu nehmen in Dank und Treue. Durch den Lorbeer, der die

21 Argumente in dieser Richtung finden sich bei M. Hettling, Reform, 1990.

22 Der Beobachter (Stuttgart), 16.4.1894. Vgl. zu Pfau auch: M. Kienzle/D. Mende (Bearb.),.Lud¬
wig Pfau, 1994: sowie meinen Artikel in der Neuen Deutschen Biographie, Bd. 20, 2001.

Achtundvierziger-Gedenken

381

Gruft umsäumte zogen sich die schwarz-rot-goldenen Farben, die 30 Jahre später als
Flagge der Republik über Deutschland flatterten.«23
Insgesamt zeigen die Zeremonien des Erinnerns an Achtundvierziger eine große
Nähe zu religiösen Formen; sie bedeuteten keinen radikalen Bruch mit traditionellen
Gedenkzeremonien. Nirgends lassen sich Versuche belegen, neue zeremonielle For¬
men zu entwickeln, etwa in Anknüpfung an republikanisch-laizistische Rituale aus
der Zeit der französischen Revolution. Zwei Hypothesen liegen nahe, um diesen
Befund zu erklären:
Einerseits bilden die angeführten Beispiele den bürgerlichen Strang des Gedenkens
ab (auch der Sozialdemokrat Jacoby blieb immer ein citoyen und Bildungsbürger).
Diese Teile der demokratischen Bewegung und erst recht die Linksliberalen setzten
für die deutsche Nationalstaatsbildung überwiegend auf eine Nationalkirche. Die
Deutschkatholiken, zu denen Blum gehörte und die eines der wichtigsten Rekrutie¬
rungsfelder für die revolutionäre Bewegung bildeten, brachen zwar mit Rom, nicht
aber mit dem christlichen Glauben. Weit über die Deutschkatholiken hinaus orien¬
tierten sich die deutschen Demokraten an urchristlichen (also: der jüdischen Religi¬
on entspringenden) Idealen; sie lehnten lediglich die kirchlichen Institutionen ab,
insbesondere die katholische Hierarchie, die vor allem wegen ihrer Übernationalität
und der Gegnerschaft der Kurie gegen die modernen Nationalstaaten abgelehnt wur¬
de. Andererseits war das französische Vorbild in Deutschland spätestens seit der
napoleonischen Besatzung negativ konnotiert. In der Paulskirche gab es ausgiebige
Diskussionen über die »terreurs« der französischen Revolution; und bis hin zu den
meisten Demokraten waren sich alle Achtundvierziger einig, dass der radikale Bruch
nicht dem »deutschen Wesen« entspreche.24

5. Die sozialdemokratischen Märzkrawalle25
In den späten 1860er Jahren setzten proletarische Feiern zum 18. März ein. Nach
1871 nahmen diese Feiern dann schnell zu und waren bis zum Beginn der Maifeiern
die wichtigste politische Gedenkveranstaltung der Sozialdemokratie. Für die Arbei¬
terbewegung hatte der 18. März zunächst eine doppelte Erinnerungsfunktion - er
ließ sich sowohl auf 1848 als auch auf die Pariser Kommune von 1871 beziehen. Bald
aber wurde vor allem an 1848 erinnert.
Sozialdemokratische Feiern gab es überall dort, wo die Partei hinreichend stark
vertreten und organisiert war. Die zentrale Feier fand jedes Jahr in Berlin im Fried¬
richshain, an den Gräbern der Märzgefallenen statt. Die Erinnerung an den Barri¬
kadenkampf von 1848 beinhaltete eine ostentative Zelebrierung der Revolution.

23 Margarete Rüstige, Lebensgeschichte von Carl Mayer. Manuskript o. O., o.J. (Kantonsbibliothek
Vadiana St. Gallen, NL Näf 51 /6).
24 C. Jansen, Bild, 1998.
25 Vgl. M. Hettling, Nachmärz, 1998, S. 15fr.; M. Hettling, Erlebnisraum, 1997, S. 431fr.

382

Jansen / Hettling / Coschler

Mitte der 1870er Jahre nahm die Beteiligung an den Feiern in Berlin deutlich ab,
doch während des Sozialistengesetzes intensivierten sich die Besuche dann wieder.
Die Besuche auf dem Friedrichshain waren ein legales Mittel, um Opposition zum
Kaiserreich auszudrücken.
Wie sah eine typische Feier des 18. März in Berlin aus? Die Vorbereitungen be¬
gannen oft schon Wochen vorher, wenn in den Ortsvereinen und Gewerkschaften
über die Teilnahme debattiert wurde. Denn es ging darum, Kränze zu beschaffen, die
Spruchbänder für die Kranzschleifen festzulegen, den Ablauf zu planen. Oft traf
man sich am Vorabend zu Versammlungen in Lokalen, hörte einer Rede zu und sang
Lieder. Zum Friedrichshain zog man dann in der Gruppe, als Gruppe präsentierte
man den Kranz bei den unvermeidlichen Polizeikontrollen und legte ihn an den
Gräbern nieder. Die ersten Abordnungen kamen schon sehr früh, in der Regel fan¬
den sich ab 6 Uhr morgens Besucher ein. ln den 1890er [ahren kamen im Verlauf
eines Tages mehrere hundert Kränze zusammen, die Besucherschar ging in die Tau¬
sende, in einzelnen Jahren sogar in die Zehntausende. In der Stadt fanden dann noch
verschiedene öffentliche Versammlungen statt, zumeist organisiert mit Reden und
Ansprachen von bekannten Parlamentariern oder Funktionären der Sozialdemokra¬
tie oder der Gewerkschaften. In dem Meer von roten Kranzschleifen, die an den von
sozialdemokratischen Gruppen niedergelegten Kränzen hingen, gingen die wenigen
von anderen politischen Gruppen unter. Die Anarchisten bevorzugten schwarze
Schleifen, die Linksliberalen schwarz-rot-goldene.
Die Polizei kontrollierte das gesamte Geschehen um den Friedrichshain mit
einem Großaufgebot. Im Park selber waren politische Reden verboten, die Besucher¬
gruppen zogen schweigend und, soweit es die Berichte erkennen lassen, in festlicher
Kleidung umher. Die Polizei kontrollierte jede einzelne Schleife, jedes Jahr wurde
eine beträchtliche Anzahl beschlagnahmt, da die Inschrift eine, wie es hieß, »Verherr¬
lichung der Revolution« beinhaltete. Für das Jahr 1910 etwa verzeichnet der Polizei¬
bericht 73 »bemerkenswerte« Kranzschleifen, sowie außerdem 59 »abgeschnittene«.
Die Zahl der insgesamt niedergelegten Kränze schwankte zwischen ca. 200 und
knapp 400.
Für die Teilnehmer lag ein wesentlicher Reiz der Märzfeiern im Konflikt mit der
Polizei. Da die Feiern jedes Jahr stattfanden, und da sie jedes Jahr auf dieselbe Art
und Weise veranstaltet wurden, war der Ablauf weitgehend ritualisiert. In der Regel
kannten sich die Teilnehmer einer Gruppe untereinander. Gemeinsam trat man dann
der Polizei gegenüber, erwartete das Urteil des Schutzmannes, der den Kranz kon¬
trollierte. Man konnte hier der Obrigkeit offen gegenübertreten, und zugleich sich
vor der eigenen Gruppe präsentieren. Ein Besuch auf dem Friedrichshain hatte im¬
mer auch etwas von einem Schaukampf. Hier stellte man Revolution dar - man war
in der Gemeinschaft der sozialen Klasse und der politischen Gesinnungsgemein¬
schalt. Dadurch konnte man der Polizei selbstbewusster und offensiver gegenüber¬
treten als einzeln oder im Rahmen einer politischen Veranstaltung. Die Erinnerung
an 1848 verlieh den Märzfeiern und den politischen Zielen eine besondere, eine hi¬
storische Dignität. Umgekehrt verfestigte und bekräftigte sich die Erinnerung an

Achtundvierziger-Gedenken

383

1848 durch die alljährlichen Rituale des Zuges zum Friedrichshain, der Kranznieder¬
legung, des symbolischen Scharmützels mit der Polizei.
Im Kern ging es darum, 1848 als Revolution zu spielen, politische Leidenschaften
darzustellen. Damit war ein Forum geschaffen, auf welchem man zeigen konnte, dass
auch in der Gegenwart noch derartiges möglich sein könnte. Die Erinnerung an
1848 wurde somit zu einem integralen Bestandteil der sozialdemokratischen Protest¬
kultur. Dadurch wurde ein Leben innerhalb des politischen Systems des Kaiserreichs
leichter, indem man zugleich auch seine Ablehnung darstellen konnte. Somit bilden
die rituellen Märzfeiern einen anschaulichen Beleg für die negative Integration der
Sozialdemokratie in das politische System des Kaiserreichs.

6. Achtundvierziger-Denkmäler als Provokation für den Obrigkeitsstaat26
Der Linksliberalismus, der während des Kaiserreichs zwar ebenso wie die Sozialde¬
mokratie nie Einfluss auf die Reichspolitik erlangte, aber zumindest in manchen
Städten und hier vor allem in Berlin (dank des Dreiklassenwahlrechts!) dominierte,
versuchte immer wieder, die demokratischen und liberalen Traditionen in der politi¬
schen Symbolik zu verankern. Hierfür bot sich insbesondere die Glanzzeit des
Linksliberalismus in der Revolutionszeit und im preußischen Verfassungskonflikt
an. Deshalb sei abschließend ein Blick auf einige Konflikte bei der Errichtung der
Denkmäler für Benedikt Waldeck und Hermann Schulze-Delitzsch geworfen.
Dass Denkmäler für prominente Achtundvierziger, von denen Waldeck auch in
erster Linie als solcher erinnert wurde, während Schulze-Delitzsch aus der Perspek¬
tive des Kaiserreichs vor allem ein Exponent der bürgerlich-liberalen Sozialreform
war, nach 1871 noch eine erhebliche Provokation darstellten, zeigte sich u.a. daran,
dass in beiden Fällen die Suche nach einem geeigneten Standort zu einer jahrelangen
Odyssee geriet.
Bereits in Waldecks Todesjahr 1870 startete aus dem Kreis des Berliner Arbeiter¬
vereins und der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine eine erste Denkmalsinitiative.
Sie begann auch sofort mit Geldsammlungen, wobei vor allem Arbeiter zu den
Spenden beitrugen.27 Während der regionale Einzugsbereich auf Berlin beschränkt
blieb, zeigte sich die sozialharmonische Ausrichtung dieses Projekts, das neben bür¬
gerlichen Kreisen vor allem Arbeiter und Handwerker einschloss, auch an der Zu¬
sammensetzung des Denkmals-Komitees: Unter dem Vorsitz des Maschinenbauers
Karl Andreack, später des preußischen Fortschrittsabgeordneten Franz Duncker,
bestand es vor allem aus Angehörigen der liberalen Arbeiterbewegung. Neben
Duncker gehörte dem Komitee auch sein Partner bei der Gründung der liberalen

26 Vgl. ausführlicher und mit detaillierteren Nachweisen: C. Goschler, Verwandlung, 1998.
27 Berliner Arbeiterverein an die Stadtverordnetenversammlung zu Berlin, 8.2.1890, Landesarchiv
Berlin (Sta), Rep. 00-02/1, Nr. 1634; Freisinnige Zeitung, Nr. 149, 29.6.1890: Die Uebergabe des
Waldeck-Denkmals.

384

Jansen / Hettling / Coschler

Gewerkvereine, der Reichstagsabgeordnete Max Hirsch an. Als stellvertretender
Vorsitzender des Komitees amtierte der Buchbindermeister Robert Krebs, der zu¬
gleich Vorsitzender des Berliner Arbeitervereins war, als Schatzmeister ein Stahlfe¬
der-Fabrikant. Außerdem waren ein weiterer Handwerker in dem Komitee sowie
zwei prominente Parlamentarier der Fortschrittspartei, Leopold von Hoverbeck
und Moritz Wiggers und der damals zur Demokratischen Volkspartei gehörende
Johann Jacoby.28 Doch gelang es dem Komitee nicht, die zuständigen Behörden zur
Genehmigung eines Platzes für die Aufstellung des Denkmals zu bewegen: 1873
wurde ein Gestaltungswettbewerb ausgeschrieben. Aber auch als fünf Jahre später
das in realistischer Manier gestaltete Waldeck-Denkmal fertigstellt war, stand noch
immer kein Aufstellungsort fest.
Nach dem Misserfolg des ersten Denkmals-Komitees, in dem Arbeiter und Klein¬
bürger noch eine starke Stellung eingenommen hatten und zugleich die Parlamenta¬
rier bewusst in der Minderzahl gehalten worden waren, nahm das liberale Berliner
Establishment die Angelegenheit in die Hand: 1878 bildete sich ein neues DenkmalsKomitee aus dem Kreis der Fortschrittspartei29, in dem Rudolf Virchow eine zen¬
trale Rolle spielte. Politisch bedeutete dies zugleich eine Verlagerung der Initiative
vom liberalen Vereinswesen älteren Zuschnitts zur Fortschrittsparteiorganisation.
Doch auch mit dem neuen Komitee nahm die Angelegenheit einen schleppenden
Verlauf, so dass das fertige Denkmal mehr als zehn Jahre in einem Depot verstaubte.
Erst 1890 bewirkten schließlich heftige Proteste in der Stadtverordnetenversamm¬
lung, dass die städtische Park-Deputation, die sich jahrelang nicht auf einen geeig¬
neten Standort hatte verständigen können, in gemeinsamen Beratungen mit dem
Waldeck-Ausschuss des Berliner Arbeitervereins den Oranien-Park als Standort ak¬
zeptierte.30 Bei diesem Gelände handelte es sich um eine neuangelegte Parkanlage in
der inneren Luisenstadt auf dem Grund des ehemaligen Jakobs-Friedhofs, ein
Grundstück, das 1887 endgültig in städtisches Eigentum übergegangen war. Das
machte es möglich, das Denkmal auch ohne königliche Zustimmung aufzustellen,
denn wie die liberale Wochenzeitung Der Reichsfreund 1890 schrieb, glaubte man
vom alten Kaiser Wilhelm I. zu wissen, »daß er die Aufstellung eines Standbildes
des Führers der preußischen Demokratie von 1848 nicht genehmigen werde.«31 Das
sogenannte Fluchtlinien-Gesetz vom 2. Juli 1875 hatte die Rechtsverhältnisse an den
Straßen in Berlin zwischen der Stadt und dem preußischen Staat neu geregelt, wobei
die bisher als Eigentum des Staates behandelten Straßen in städtischen Besitz über-

28 Der Reichsfreund, 26.6.1890, Nr. 26: Benedict Waldeck’s Denkmal.
29 Berliner Tageblatt, Nr. 188, 15.4.1890: Zur Geschichte des Waldeck-Denkmals; Freisinnige Zei¬
tung, Nr. 149, 29.6.1890: Die Uebergabe des Waldeck-Denkmals. Vgl. allgemein: C. Goschler,
Virchow, 2002.
30 Berliner Arbeiterverein an die Stadtverordnetenversammlung zu Berlin, 8.2.1890, Landesarchiv
Berlin, Rep. 00-02/1, Nr. 1634; Auszug aus dem amtlichen stenographischen Bericht über die Sit¬
zung der Stadtverordneten-Versammlung am 13.3. sowie am 17.4.1890, ebd.
31 Der Reichsfreund, Nr. 27, 3.7.1890: Waldeck.

Achtundvierziger-Gedenken

385

gingen.32 Es grenzte zugleich das frühere königliche Recht zur Genehmigung aller
öffentlich aufgestellten Denkmäler in Berlin auf solche Fälle ein, in denen die Fest¬
setzung neuer Fluchtlinien auf öffentlichen Straßen und Plätzen erforderlich sein
würde. Damit entfiel für städtische Parks die bei öffentlichen Verkehrsflächen wei¬
terhin erforderliche Notwendigkeit, über das Polizeipräsidium eine Genehmigung
des preußischen Königs zu beantragen.33 So handelte es sich bei dem Standort im
Oranien-Park in gewisser Hinsicht um einen Notbehelf, denn hier reichte das poli¬
tische Verfügungsrecht des Staates über die ästhetische Gestaltung des städtischen
Raumes nicht hin. Virchow verteidigte den hinter Bäumen versteckten Standort des
Denkmals Kritikern gegenüber damit, man müsse angesichts der gewaltigen politi¬
schen Schwierigkeiten froh sein, überhaupt einen Platz gefunden zu haben.34
Der Standort drückte auch in anderer Hinsicht den Dualismus von wilhelmi¬
nischer Residenzstadt und liberaler Metropole aus: Bildete der Straßenzug zwischen
Brandenburger Tor und Stadtschloss Unter den Linden eine monarchische Macht¬
achse, so lag der Oranien-Park »in einem das arbeitende Berlin repräsentierenden
Stadttheil«.35 Die innere Luisenstadt gehörte zu den Hochburgen der Fortschritts¬
partei bzw. des Freisinns, aus der wichtige Exponenten des Berliner städtischen Libe¬
ralismus stammten, die ihr Viertel vor allem in den sechziger und siebziger Jahren zu
einem Muster der »liberalen Modernisierung« Berlins entwickelt hatten. Auch wenn
sie in den achtziger Jahren in diesem weitgehend mit dem dritten Berliner Reichstags¬
wahlkreis identischen Viertel mit der Konkurrenz der antisemitischen und antilibera¬
len Stöcker-Bewegung zu kämpfen hatte, blieb hier die liberale Vorherrschaft auch
unter den Bedingungen des bei den Reichstagswahlen geltenden allgemeinen und
gleichen Männerwahlrechts bis zu Anfang der neunziger Jahre erhalten, um erst 1893
endgültig an die Sozialdemokratie verlorenzugehen. Dagegen konnte der Linkslibe¬
ralismus in der Stadtverordnetenversammlung, aber auch im Preußischen Abgeord¬
netenhaus (hierfür waren die Sozialdemokraten in Berlin überhaupt 1903 erstmalig
zu Wahlen angetreten), gestützt auf das Drei-Klassenwahlrecht bis zum Ende des
19. Jahrhunderts, seine absolute Vorherrschaft in ganz Berlin verteidigen.36
Der Stadtverordnetenvorsteher und Arzt Paul Langerhans, einer der Hauptexpo¬
nenten des Luisenstädter Liberalismus und enger Freund Virchows, hatte erfolg¬
reich gegen die Absicht des Magistrats protestiert, dem Denkmal durch die Inschrift:
dem »Königlich Preußischen Ober-Tribunals-Rath Waldeck - dem edlen Rechts¬
gelehrten«, eine Wendung zu geben, die eine Versöhnung mit dem monarchischen
Obrigkeitsstaat ausdrücken sollte. Dies hätte der Intention des Waldeck-DenkmalsKomitees eklatant widersprochen, das gerade den demokratischen Volksmann geehrt

32 H. H. Siewert, Stadterweiterung, 1984, S. 91 und 385.
33 Auszug aus dem Sitzungsprotokoll der Berliner Stadtverordnetenversammlung vom 3.10. sowie
vom 17.10.1901 (Landesarchiv Berlin, Rep. 00—02/1, Bd. 1635).
34 Berliner Tageblatt, Nr. 188, 15.4.1890: Zur Geschichte des Waldeck-Denkmals.
35 Berliner Zeitung, Nr. 150,1.7.1890 (Beiblatt): Die Enthüllung des Waldeck-Denkmals.
36 Zu den Berliner Wahlergebnissen W. Ribbe, Geschichte Berlins, 1988, S. 770-777; T. Kühne,
Handbuch der Wahlen, 1994, S. 164-180.

386

Jansen / Hettling / Coschler

sehen wollte. Deshalb erscheint es zunächst paradox, dass die Enthüllungsfeier am
30. Juni 1890 auf Beschluss des Denkmals-Komitees praktisch unter Ausschluss der
Öffentlichkeit stattfand. Vor allem Arbeiter und Handwerker, aus deren liberal orga¬
nisiertem Teil ja ursprünglich der Anstoß zu diesem Denkmal gekommen war, fan¬
den sich aus dem Adressatenkreis ausgeschlossen. Doch war dem »Fortschritt« bzw.
»Freisinn« bereits Ende der siebziger Jahre der einstige Glaube an die Identität von
Partei und Volk in Berlin abhanden gekommen. Dies lag vor allem am Aufstieg der
Sozialdemokratie und dem damit einhergehenden, weitgehenden Verlust der einsti¬
gen Arbeiteranhängerschaft. Der Zutritt zu der Feier war somit nur geladenen Gä¬
sten gegen Vorzeigen der Karte gestattet.37 Zudem hätte wohl allein schon der Ver¬
anstaltungszeitpunkt garantiert, dass sich kein Arbeiter dorthin verirren würde. An
einem Montagmorgen um neun Uhr versammelte sich auf diese Weise ein kleiner
Kreis von etwa 100 Personen: ein »Häuflein alter Getreuer, einige Stadtverordnete,
eine Anzahl deutschfreisinniger Reichstagsmitglieder, Vertreter einzelner politischer
Vereine« aus demselben politischen Spektrum, darunter der Berliner Arbeiterverein,
der deutschfreisinnige Arbeiterverein, der Verein Waldeck, der Verein der südwest¬
lichen Luisenstadt, also des Viertels, in dem das Denkmal stand, sowie des deutsch¬
freisinnigen Vereins in Leipzig.38 Buchbindermeister Krebs, der den Kranz für den
alten Berliner Arbeiterverein und namens »eines Theiles der Berliner Arbeiter« nie¬
derlegte, war dabei der einzige noch lebende Vertreter des ursprünglichen Denk¬
mals-Komitees. Damit markierte der Wechsel in der Trägerschaft für das WaldeckDenkmal zugleich auch einen Generationswechsel innerhalb des freisinnigen
Liberalismus fort von einer noch mehr handwerklich-kleinbürgerlich Ausprägung
hin zur Partei des bürgerlichen Mittelstandes. Virchow, zu dieser Zeit selbst bereits
ein Überbleibsel aus den besseren Tagen des Liberalismus, hielt schließlich die Ge¬
denkrede der kurzen Feier, in der er Waldeck als »Symbol einer schöneren Zukunft«
und sein Denkmal als »Mahnung zur Arbeit im Dienste der Freiheit, eine Stärkung
in der Hoffnung auf Sieg« bezeichnete.39
Die Freisinnige Zeitung^Lxxgen Richters rechtfertigte die Entscheidung, die Enthül¬
lung in dieser sehr beschränkten Öffentlichkeit zu vollziehen, mit einem sehr forma¬
listischen Argument: Es habe sich lediglich um die Übergabe des Denkmals an die
Kommunalbehörden gehandelt und man hätte deshalb dieser Veranstaltung keinen
»politischen Parteicharakter« geben können. Dagegen erhob sich in der oppositio¬
nellen Öffentlichkeit heftige Kritik, und mit Ausdrücken wie »Fraktionsweisheit«,
»Parlamentsdünkel«, »Einlaßkartenmonopol« oder »Pächter des Parteiverstandes«
wurde eine würdige und volkstümliche Waldeckfeier verlangt.40

37 Freisinnige Zeitung, Nr. 149, 29.6.1890: Die Uebergabe des Waldeck-Denkmals.
38 Berliner Tageblatt, Nr. 324, 30.6.1890: Die Enthüllungsfeier des Waldeck-Denkmals; Berliner
Zeitung, Nr. 150, 1.7.1890 (Beiblatt): Die Enthüllung des Waldeck-Denkmals.
39 Vossische Zeitung, Nr. 298, 30.6.1890 (Abendausgabe): Lokales.
40 Zit. nach Freisinnige Zeitung, Nr. 151, 2.6.1890: In Bezug auf die Enthüllung. Die Auseinander¬
setzungen um die Denkmalseinweihung müssen auch vor dem Hintergrund des Konflikts um die als
autoritär und zentralistisch angegriffene Parteiführung Eugen Richters gesehen werden.

Achtundvierziger-Gedenken

387

Auf einer am Tage nach der Denkmalsenthüllung veranstalteten, von etwa 800
Teilnehmern besuchten Festveranstaltung des deutschfreisinnigen Arbeitervereins
Berlin in der Tonhalle in der Friedrichstraße anlässlich der Enthüllung des WaldeckDenkmals, wurde die offizielle Zeremonie als Armutszeugnis für den Berliner Frei¬
sinn bezeichnet. Virchow verteidigte sich (und dabei auch Richter) gegen diesen
Vorwurf damit, »daß die Stadt Berlin noch nicht das Recht habe, ohne höhere Ge¬
nehmigung für ihre großen Männer ihre Straßen und Plätze benutzen zu können.
Und daß diese Zustände vorhanden sind, ist auch die Schuld des Volkes, aber nicht
die Schuld der Berliner.«41 In Anspielung auf die 1888 bei den Wahlen zum Preußi¬
schen Abgeordnetenhaus erlittenen empfindlichen Verluste der Fortschrittspartei
suchte er die Gründe außerhalb der von ihm als Hort des Liberalismus gepriesenen
Reichshauptstadt und machte dabei die preußischen Annektionen sowie die Natio¬
nalliberalen für die aktuelle Misere verantwortlich: »Die Süddeutschen, die Provin¬
zialen, die Hannoveraner, Hessen und Gothaer waren es, welche uns statt des erwar¬
teten Sukkurses die größten Verluste brachten, so daß wir jetzt wie die Juden wieder
40 Jahre lang in der Wüste wandeln können, ehe wir wieder zu den altpreußischen
Zuständen gelangen werden.«42 So hatte er die einstige siegesgewisse Utopie des
liberalen Fortschritts durch den Rückbezug auf eine idealisierte Vergangenheit er¬
setzt und zugleich die Einlösung der damit verbundenen Hoffnungen in mythische
Ferne gerückt. Virchows Rede mündete folglich in politische Durchhalteappelle, wo¬
bei Waldeck, wie schon am Vortage bei der Denkmalseinweihung, als Symbol für
den Glauben an den endlichen Sieg des Rechts auch unter schwierigen Bedingungen
diente. Der evolutionäre Fortschrittsglaube, den er hier weiterhin beschwor, konnte
sich nun nicht mehr auf das mächtige Bündnis von naturwissenschaftlich-materiel¬
lem Fortschritt und Liberalismus stützen, sondern musste sich durch die Retrospek¬
tive, durch den Verweis auf die moralische Vorbildwirkung der Achtundvierziger
legitimieren. Zu einem derartigen, wenngleich noch lebenden Symbol war Virchow
mittlerweile auch selbst geworden.
Die Probleme bei der Errichtung eines Denkmals für den populärsten Repräsen¬
tanten der Revolution in Preußen lassen sich durch ähnliche Kabbalen ergänzen, die
auch Achtundvierziger betrafen, die zu angesehenen Bürgern avanciert waren. Zu
diesen gehörte Hermann Schulze-Delitzsch, der 1848 sowohl in die preußische als
auch in die deutsche Nationalversammlung gewählt worden war, aber dennoch im
Kaiserreich nicht so klar wie Waldeck die Traditionslinie von 1848 verkörperte, son¬
dern für den oppositionellen Linksliberalismus der Bismarckzeit und vor allem für
die Tradition der bürgerlichen Sozialreform stand. Auch bei Schulze-Delitzsch zog
sich die Errichtung eines Denkmals über fünfzehn Jahre hin. Der »an die Deutschen
aller Stämme im In- und Auslande« gerichtete erste Spendenaufruf eines DenkmalsKomitees vom Juni 1883 war auf drei Druckseiten von Liberalen aus ganz Deutsch-

41 Freisinnige Zeitung, Nr. 152, 3.9.1890: Im freisinnigen Arbeiterverein.
42 Berliner Tageblatt, Nr. 328, 2.7.1890: Vereine und Versammlungen.

388

Jansen / Hettling / Coschler

land unterzeichnet worden.43 Dass die Resonanz für den Plan eines Schulze-Delitzsch-Denkmals im Verhältnis zu dem für das Waldeck-Denkmal erheblich größer
war, ergab sich vor allem aus der Existenz des von Schulze-Delitzsch begründeten
Allgemeinen Genossenschaftsverbands, der auch maßgeblich zum großen Erfolg der
Spendensammlung für das geplante Denkmal beitrug.44
Demgegenüber geriet die Standortsuche erneut zu einer Posse mit dem Titel »Ein
wanderndes Denkmal«.45 Erst 1890, d.h. sieben Jahre nach dem ersten Aufruf, be¬
schloss die Berliner Stadtverordneten-Versammlung, in der das Denkmals-Komitee
eine Reihe prominenter Fürsprecher besaß, die Aufstellung des Schulze-DelitzschDenkmals auf dem Alexanderplatz. Stadtverordnetenvorsteher Langerhans begrün¬
dete den Standortwunsch, dies sei »ein Platz so recht im Mittelpunkt des geschäft¬
treibenden Berlins.« Dem standen allerdings auch Bedenken aus liberalen Kreisen
entgegen, da damals das Polizeipräsidium diesen Platz beherrschte und wenig libe¬
rale Assoziationen weckte.46 Entscheidender war allerdings der Widerstand gegen
die symbolische Präsenz des Liberalismus im öffentlichen Raum, der vom Hofe Wil¬
helms II. ausging. Schließlich verweigerte das Polizeipräsidium 1892 im Auftrag des
Königs die erforderliche Genehmigung zur Aufstellung des Denkmals auf dem
Alexanderplatz.47 Nachdem das Denkmals-Komitee bereits Gotha als alternativen
Standort erwogen hatte, genehmigte Wilhelm II. schließlich im Januar 1896 doch
einen Platz in Berlin, nämlich den Schnittpunkt der Köpenickerstraße mit der Inselund Neuen Jacobstraße.48 Damit war auch das Schulze-Delitzsch-Denkmal in der
inneren Luisenstadt gelandet. Einerseits repräsentierte dieser Standort, wie die Vor¬
geschichte deutlich macht, die Abdrängung eines Symbols des Liberalismus von den
zentralen Orten der Monarchie. Zugleich symbolisierte der zuletzt gefundene Platz
präzise den gesellschaftlichen Ort des Liberalismus zwischen dem in der Stadtmitte
verorteten monarchischen Obrigkeitsstaat einerseits und der vor allem in den nörd¬
lichen und östlichen Stadtvierteln Berlins erstarkten sozialdemokratischen Arbeiter¬
bewegung. Symptomatisch für die stattgefundenen Verschiebungen ist dabei, dass
Schulze-Delitzsch noch bis in die siebziger Jahre hinein als liberaler Abgeordneter
die nunmehr sozialdemokratischen nördlichen Industriequartiere Berlins im Reichs¬
tag vertreten hatte.
Die Einweihung erfolgte am 4. August 1899 im Rahmen des 40. Deutschen Ge¬
nossenschaftstags des Allgemeinen Genossenschaftsverbands, an dem mehr als tau¬
send Delegierte aus allen Teilen des Deutschen Reiches sowie aus Österreich, Frank43 Berliner Tageblatt, Nr. 31, 18.1.1897: Die Geschichte eines Denkmals.
44 »Am 19. Januar 1884 waren 20.764 Mark vorhanden, und am 13. Juli 1884 bereits 65.934 Mark;
allmälig wuchs die Summe bis über 100.000 Mark«, berichtete Virchow auf einer Pressekonferenz des
Denkmalskomitees, ohne freilich die Herkunft dieser Mittel regional oder sozial näher aufzuschlüs¬
seln. Ebd.
45 Berliner Tageblatt, Nr. 102, 25.2.1894: Ein wanderndes Denkmal.
46 Hamburger Fremdcnblatt, Nr. 244, 17.10.1894; Politische Übersicht.
47 Mitteilung des Berliner Polizeipräsidiums vom 6.1.1892, zit. nach Berliner Tageblatt, Nr. 561,
3. ii. 1894: Das Denkmal Schulze-Delitzschs.
48 Berliner Tageblatt, Nr. 31, 18.1.1897: Die Geschichte eines Denkmals.

Achtundvierziger-Gedenken

389

reich, Italien und England teilnahmen.49 Das Schulze-Delitzsch-Denkmal und die
Einweihungsfeier bildeten dabei einen Kontrapunkt zur aktiven Denkmalspolitik,
wie sie der Kaiser zur selben Zeit in Berlin betrieb: Dazu gehörten das 1897 eingeweihte Nationaldenkmal für Wilhelm I. sowie die 1895 von Wilhelm II. seiner
Haupt- und Residenzstadt Berlin geschenkte und bis 1901 endgültig fertiggestellte
Siegesallee. Die Einweihung des Schulze-Delitzsch-Denkmals gab der liberalen Ge¬
nossenschaftsbewegung und den kommunalen Eliten gleichermaßen Gelegenheit
zur rituellen Selbstinszenierung. »Inmitten einer riesigen Volksmenge«, so berich¬
tete das Berliner Tageblatt, »hatte man den Festplatz abgesteckt, in dessen Mitte die
Rednertribüne stand. Neben dieser hatten die offiziellen Deputationen und Vertre¬
ter Aufstellung genommen.«50 Dazu gehörten Vertreter des Reichskanzlers, des Fi¬
nanzministers, der Reichsbank, und des Polizeipräsidiums, für die Universität waren
der Rektor Wilhelm Waldeyer und Theodor Mommsen erschienen. Neben Bürger¬
meister Martin Kirschner waren auch die Berliner Stadträte und Stadtverordneten
vollständig anwesend. In seiner Festrede, die Virchow als Vorsitzender des Denk¬
mals-Ausschusses hielt, gab er seiner Genugtuung Ausdruck, dass nach 16-jähriger
Vorbereitungszeit das Denkmal endlich eingeweiht werden konnte, und pries die
Leistung Schulze-Delitzschs als vorbildlich, wobei er insbesondere das liberale Prin¬
zip der Sozialreform durch Selbsthilfe betonte und sich damit gegenüber der Sozi¬
aldemokratie abgrenzte.
Bei dieser Zeremonie mischten sich Selbstvergewisserung der »verlorenen Gene¬
ration« des Liberalismus, die ihren früheren evolutionären Fortschrittsglauben zum
Teil durch die Hoffnung auf den liberalen Umschwung von oben ersetzt hatte, bis
mit dem Tode Kaiser Friedrichs auch diese Utopie zerbrochen war, mit der Einfor¬
derung eines moralischen Geltungsanspruches des bürgerlichen Mittelstandes.
Letzteres rückte vor allem Bürgermeister Martin Kirschner in den Mittelpunkt sei¬
ner Ansprache, indem er Schulze-Delitzsch als Wahrzeichen deutscher Bürgertugen¬
den pries, die ihn von »Beginn bis zum Ende seines Wirkens« geziert hätten: »Fleiß,
Ausdauer und Treue.« Zweitens sei er aber auch »unter die Gründer des deutschen
Reichs zu zählen. Indem die Bürgerschaft ihn, das Muster eines deutschen Bürgers,
ehrt, ehrt sie sich selbst.« Nach weiteren Reden und Kranzniederlegungen »defilirten in unabsehbarem Zug Tausende und Abertausende an dem Wahrzeichen deut¬
scher Bürgertugend vorüber«.s1 Der an eine Prozession erinnernde Vorbeimarsch
inszenierte ebenso wie die Reden noch einmal das frühliberale Ideal der »klassenlo¬
sen Bürgergesellschaft«.

49 Freisinnige Zeitung, Nr. 179, 2.8.1899: Der 40. Deutsche Genossenschaftstag.
50 Berliner Tageblatt, Nr. 393, 4.8.1899: Die Enthüllung des Schulze-Delitzsch-Denkmals.
51 Ebd.

Jansen / Hettling / Goschler

390

7. Ausblick
Angesichts der Schwierigkeiten, selbst für populäre Linksliberale nach ihrem Tod
Denkmäler zu errichten, wichen die Verehrer anderer Achtundvierziger auf weniger
anstößige - also weniger öffentliche - Standorte aus. Eine Marmorbüste Ludwig
Bambergers wurde gleich im Lesesaal der Deutschen Reichsbank aufgestellt, an de¬
ren Gründung der 1899 Verstorbene maßgeblich beteiligt war. Als zwei Jahre später
ein Standort für ein Denkmal gesucht wurde, das die Verdienste Bambergers und
Eduard Laskers um die deutsche Einheit würdigen sollte, ging man auf den jüdi¬
schen Friedhof an der Schönhauser Allee, wo beide beerdigt waren, und damit auf
privates Gelände, das keine behördlichen Genehmigungen erforderte.
Ehrungen für die Freischärler, die die bereits gescheiterte Revolution in der
Reichsverfassungskampagne 1849 militärisch retten wollten und zu deren Anfüh¬
rern derselbe Ludwig Bamberger gehört hatte, konnten nach der Reichsgründung
zwar in der Pfalz und Baden mit behördlicher Genehmigung errichtet werden - so
auf dem Friedhof von Kirchheimbolanden eine trauernde Germania-Statue52 oder
Statuen für die in Rastatt hingerichteten Revolutionäre. In Preußen waren solche
Denkmäler während des Kaiserreichs undenkbar. Bei der Genehmigung der Denk¬
mäler für die Aufständischen von 1849 in den südwestdeutschen Hochburgen der
Revolution dürften ohnehin neben einer größeren Liberalität und der stärker entwikkelten Zivilgesellschaft auch die tief verwurzelte Preußenfeindschaft und Anti-Berli¬
ner Ressentiments Pate gestanden haben!
Drei Aspekte dieser kursorischen Schau auf Gedenkveranstaltungen für Acht¬
undvierziger erscheinen zentral:
1. Das Verschwinden der demokratisch-republikanischen Tradition und die fehlende
Entwicklung eines von aristokratischen, kirchlichen oder militärischen Vorbildern
unabhängigen Zeremoniells. So verweist der in der Überschrift zitierte Satz aus
einem Nachruf auf Ludwig Pfau53 auf die Übernahme der christlichen Vorstellung
von einem Leben nach dem Tode selbst im antiklerikalen Milieu der süddeutschen
Demokraten.
2. Die anhaltende, systematische Ausgrenzung der Erinnerung an die »deutsche Re¬
volution« und ihre Protagonisten aus der offiziellen politischen Kultur, selbst wenn
diesen die gesellschaftliche Etablierung gelungen war.
3. Die repressiven Züge des Kaiserreichs, die in den letzten Jahrzehnten, in denen im
Rahmen der Bürgertumsforschung und der Abkehr vom Paradigma eines »deut¬
schen Sonderwegs« eher die modernen und im europäischen Vergleich »normalen«
Züge betont wurden, etwas in den Hintergrund getreten waren.
Erst im letzten Viertel des 20. Jahrhunderts hatten sich die politischen Rahmen¬
bedingungen in Deutschland so weit gewandelt, dass die Erinnerung an die Revolu¬
tionen von 1848/49 sich nicht länger auf die radikale Opposition und ihre Milieus

52 B. Koehler, Bamberger, 1999, S. 281 f.
53 Der Beobachter (Stuttgart), 13.4.1894: f Ludwig Pfau.

Achtundvierziger-Gedenken

391

beschränkte und von den Mächtigen nicht mehr systematisch unterdrückt, sondern
sogar für die Traditionsbildung der Bundesrepublik Deutschland funktionalisiert
wurde. In gewandelter Form konnte seitdem auch das von Jacoby bereits 1862 skiz¬
zierte Projekt von Erinnerungsorten für die Achtundvierziger realisiert werden.

Andreas von Seggern

»Bismarck Heil!« - Kanzlerkult in der Festkultur des Kaiserreiches

Die Bismarck-Verehrung, die sich insbesondere nach dem Tod Bismarcks in weiten
Teilen des Bürgertums ausbreitete, war besonders kennzeichnender Ausschnitt der
seit der Reichsgründung geradezu exzessiven nationalen Identitätssuche vor allem in
monumentaler Form.1 Hunderte von Bismarck-Denkmälern, -türmen, -säulen oder
-Standbilder in öffentlichen Gebäuden gehörten zu den auffälligsten steinernen
Zeugnissen einer »Denkmalswut«2 im Kaiserreich, die im steten Bezug auf ver¬
meintlich große deutsche oder gar germanische Traditionen die Stärke des neuen
Staates zu evozieren suchte. Folgen wir Nipperdeys allgemein anerkannter Defini¬
tion, dass diese »Nationaldenkmäler [...] einen Versuch [machten], der nationalen
Identität in einem bleibenden Symbol gewiss zu werden«3, müssen wir dann das
Bismarck gewidmete Fest, als »soziale und symbolische Ausdrucksform« einer ge¬
sellschaftlichen Teilgruppe verstanden4, im Deutschland des späten 19. und frühen
20. Jahrhundert als fortgesetzte ritualisierte Form nationaler Selbstvergewisserung —
vergleichbar den alljährlichen Kaisergeburtstagen und Sedanfeiern - werten? Oder
steht die Etablierung der Feiern am 1. April und - nach 1898 - am 30. Juli unter den
Auspizien einer der gehuldigten Person inhärenten Oppositionshaltung gegenüber
dem neuen wilhelminischen Kurs nach 1890? Anders gefragt: Wem galten die im
Fest bezeugten Huldigungen, der realen Person Bismarck oder der zum Übermen¬
schen stilisierten Kunstfigur, in der sich retrospektive Sehnsüchte mit kühnen Zu¬
kunftsforderungen insbesondere nach dem Ableben des Protagonisten so verhäng¬
nisvoll verbanden und den Weg von der Mythisierung5 zur Ideologisierung des
»Reichsgründers« bereiteten?
Eine analytische Betrachtung mit Blick auf die zeremonielle Ausgestaltung der
Bismarckfeiern wird freilich durch die mangelhafte Quellenüberlieferung erheblich
erschwert. Nur wenige authentische Berichte sind überliefert; sie sind zudem von
befangenen Augenzeugen verfasst, die noch ganz unter dem festlichen Eindruck
standen und kaum distanziert berichten. Die Presseberichterstattung erfolgte über¬
wiegend unter affirmativen Gesichtspunkten: Bürgerlich-liberale und konservative

1 Zusammenfassend bereits 1981: H.—W. Hedinger, Bismarck-Denkmäler,

1981. Vgl. auch:

W. Hardtwig, Der bezweifelte Patriotismus, 1999; G. L. Mosse, Nationalisierung der Massen,
1993, S. öyff.; G. Mai, Denkmäler und politische Kultur, 1997, S. 9 ff.

2 W. Hardtwig, Der bezweifelte Patriotismus, 1999, S. 171.
3 T. Nipperdey, Nationalidee und Nationaldenkmal, 1976, S. 135.
4 M. Hettling/P. Nolte, Bürgerliche Feste, 1993, S. 17.
5 Zum Bismarck-Mythos nach wie vor grundlegend: L. Machtan, Bismarck-Kult, 1994, S. 14-67.
Mit einem Schwerpunkt auf der Bedeutung der Geschichtswissenschaft für die Entstehung des Bis¬
marck-Mythos vgl. jüngst W. E. J. Weber, Konstruktion und De(kon)struktion, 2004, S. 129-155.

394

von Seggern

Zeitungen überlieferten die festlichen Aktivitäten weitgehend ohne kritische Note,
während bismarckkritische Blätter von Darstellungen in der Regel ganz absahen, ln
der Forschung stand die Beschäftigung mit Bismarckfeiern bislang ganz im Schatten
der Untersuchungen über den sich im Denkmal manifestierenden Bismarckkult, frei¬
lich mit einer bedeutenden Ausnahme6, die auch für die folgenden Ausführungen
ausgesprochen hilfreich war.
Um mögliche Motivationen der Festteilnehmer zu entschlüsseln, ist es zunächst
notwendig, diese Klientel mit Blick auf ihren sozialen und gesellschaftlichen Status
einzuhegen. In einer Fülle von Forschungsarbeiten konnte in den vergangenen drei
Jahrzehnten bereits die grundsätzliche Struktur der »Bismärcker«7 destilliert wer¬
den. Hans-Walter Fledinger etwa machte — zunächst noch kaum trennscharf - das
»höhere und mittlere Bürgertum«, weniger den Adel und schon gar nicht die Arbei¬
terschaft, als hartnäckigste Sympathisanten aus.8 Hermann Glaser ergänzte das
»deutsche Kleinbürgertum«9, das auf die autoritären und zynischen Züge seiner
Macht ansprach, und Manfred Hank differenzierte weiter, indem er Industrielle,
Agrarier, Kolonialbewegte, Konservative, Nationalliberale, Beamte, Offiziere und
Akademiker zur heterogenen »Kerntruppe der Bismarckfronde« zählte.10
Der Beginn der säkularen Bismarckverehrung speziell dieser gesellschaftlichen
Gruppen, subsumiert unter dem Begriff des »nationalen Bürgertums«, wird häufig
mit dem Ereignis seiner Entlassung verknüpft, ohne dabei die unzähligen in diesem
Zusammenhang aussagekräftigen Überlieferungen aus der Zeit vor 1890 ausrei¬
chend zu würdigen.* 11
Ohne Zweifel dynamisierte sich der Kult um den Kanzler erst nach dem von vie¬
len Deutschen als unwürdig empfundenen Abschied aus dem Amt des Reichskanz¬
lers zu einer Massenbewegung. Doch zumindest die zwei runden Geburtstage Bis¬
marcks 1875 und insbesondere 1885 signalisieren bereits zuvor dessen wachsende
Popularität in Teilen der deutschen Bevölkerung. Bismarck-Denkmäler - das erste
Standbild wurde 1875 in Kissingen eingeweiht12 - Straßenbenennungen und Ehren¬
bürgerschaften13 sind die offiziellen Gunstbezeugungen in dieser Zeit; offiziöse
oder private Verehrung dokumentiert sich noch in unzähligen Huldigungsbriefen,

6 Gemeint ist die luzide Studie von J. Hort, Bismarck in München, 2004. Die Untersuchung grün¬
det auf der Auswertung einer Fülle von Archivalia und Periodika, wobei sich die Münchner Situation
dadurch vom übrigen Reich unterschied, dass die beiden großen Bismarckfeiern auf dem Königsplatz
1895 und 1898 eine Ausnahmestellung unter den Bismarckfeiern einnahmen und entsprechend gut
dokumentiert worden sind.
7 H.-W. Hf.dinger, Bismarck-Denkmäler, 1981, S. 303.
8 H.-W. Hedinger, Der Bismarckkult, 1976, S. 202.
9 H. Glaser, Spießerideologie, 1964, S. 157.

10 M. Hank, Kanzler ohne Amt, 1977, S. 280.
11 Vgl. etwa die Darstellung bei L. Gall, Bismarck, 1981, S. 711; E. Engelberg, Bismarck, 1998,
S. 627 fr.
12 S. Seele, Bismarck-Denkmäler, 2005, S. 227.
13 T. Hagemann, Bismarck-Bild, 1999, S. 14.

Kanzlerkult

395

die den Reichskanzler in Berlin, Varzin und Friedrichsruh erreichten. Horst Kohl
nennt die Zahl von 3783 Briefen, 2644 Telegrammen, 175 Grußadressen von Ver¬
einen und Korporationen sowie 560 Geschenken aus Anlass des 70. Geburtstages
am 1. April 1885.14 Da Grußadressen häufig noch unter dem euphorischen Eindruck
einer dem Jubilar gewidmeten Feier unmittelbar nach Friedrichsruh telegrafiert wur¬
den, darf man von einer stattlichen Zahl von festlichen Zusammenkünften ausgehen,
die aber in der Regel ohne größere Presseresonanz blieben und somit nicht in ihren
zeremoniellen und inhaltlichen Formen dekodiert werden können. Als Absender
lassen sich zumindest überwiegend nationalliberale und freikonservative Gruppie¬
rungen eruieren; die Grenzen der Popularität Bismarcks traten hier deutlich zu Tage.
Michael McGuire spricht im Zusammenhang mit dem 70. Geburtstag dennoch, und
wohl nicht zu Unrecht, von einem »early peak«15 des Kultes um den »Reichsloko¬
motivführer«, zu dem Bismarck im Vorfeld dieses Ehrentages von Angestellten der
Sächsischen Eisenbahnen geadelt wurde.16 Weiterer Beleg für das weit vor 1890 ein¬
setzende hybride Bismarck-Bild sind die mindestens 57 Lieder, die zumeist mit Blick
auf den 1. April komponiert worden sind, davon alleine 17 Gesänge zum Jubiläum
1885.17 Die musikalisch häufig wenig originellen Werke, geprägt von »konservati¬
ve^] Harmonik und klassizistische[r] Formgebung«, sind freilich typisch für die
gründerzeitliche Festkultur, in der auch mittelmäßige, nur regional bekannte Musi¬
ker mit »brausende[n] hochgestimmte[n] Festmusiken« reüssieren konnten, die den
Heroen der Reichsgründung gewidmet waren.18
Trotz der stetig steigenden Popularität in weiten Teilen des deutschen Bürger¬
tums während seiner Amtszeit als Reichskanzler und Außenminister markierte
schließlich die für Bismarck demütigende Entlassung am 20. März 1890 eine Zäsur,
die einen Verehrungsboom auslöste, der sich nicht zuletzt im massenhaften Zulauf
zu turnusmäßigen Feiern seines Geburtstages im Reichsgebiet äußerte.
Die Deutung der Umstände, die zur erzwungenen Demission des Kanzlers führten,
ist Legion; sie lebt im kollektiven Bildgedächtnis der Deutschen insbesondere in
John Tenniels’ wirkungsmächtiger Karikatur »Dropping the Pilot« weiter. Weniger
erforscht ist dagegen die Resonanz auf dieses Ereignis in der Bevölkerung des Kai¬
serreiches. Während ein großer Teil der Medienöffentlichkeit offensichtlich kaum
eine dem epochalen Ereignis adäquate Reaktion zeigte, kam es bei der Abreise Bis¬
marcks vom Lehrter Bahnhof am 29. März 1890 zu eruptiven Aufwallungen tausen¬
der Anhänger, die mitunter von illusorischen Rufen nach »Wiederkehr« begleitet
waren.19 Das sich die versammelte Menge damit einer Illusion hingab, belegen nicht
zuletzt die behördlichen Anweisungen, in öffentlichen Gebäuden Büsten und Bilder

14 H. Kohl, Bismarck-Regesten, 1892, S. 361.
15 M. McGuire, Bismarck in Walhalla, 1993, S. 12.
16 Bundesarchiv, Reichskanzlei, Nr. 1453, Telegramm v. 29.3.1885.
17 R Gutowsky (Hrsg.), Kanzler im Deutschen Lied, 1894.
18 S. Giesebrecht-Schutte, Gründerzeitliche Festkultur, 1999, S. 70 f.

19 O. Pflanze, Bismarck, 1998, S. 619.

396

von Seggern

des nunmehrigen Altkanzlers zu verhüllen sowie der Druck auf seine politischen
Freunde, von Referenzbesuchen im Sachsenwald vorläufig Abstand zu nehmen.20
Während also der nur drei Tage nach dem Abschied aus Berlin zu feiernde 75. Ge¬
burtstag in seiner öffentlichen Resonanz ganz im Schatten des epochalen politischen
Ereignisses stand, blühte die in schriftlichen Glückwünschen kommunizierte Anbe¬
tung für den »Reichsbaumeister« umso heftiger auf. So verzeichnete das Friedrichsruher Postamt im Zeitraum von Ende März bis Anfang April 1890 »eine ganz
erhebliche Steigerung gegen den Verkehr bei früheren Geburtstagsfesten«.21 Doch
erst Bismarcks intensive Selbstvermarktung der folgenden Jahre bereitete den Bo¬
den, auf dem das öffentliche Bekenntnis zum Altkanzler als Massenereignis erblü¬
hen konnte. Die »Kassandra im Sachsenwald«22 nutzte jede Gelegenheit, sei es über
Alt Hamburger Nachrichten oder auch durch die fotografische Stilisierung als »elder
statesman«23, etwa in der im Sommer 1890 in Kissingen entstandenen berühmten
Fotoporträtfolge von Jacques Pilartz, die Politik seines Nachfolgers, und damit auch
des Kaisers unerbittlich zu geißeln. So war Bismarck gewiss nicht ganz unabsichtlich
mitverantwortlich für eine Stimmung, die Paul Liman 1904 aus der Sicht des natio¬
nalen Bürgertums so skizzierte: »Die Jahre der Ara Caprivi waren der Nährboden
eines immer tiefer dringenden Pessimismus geworden, sie hatten den nationalen
Gedanken verdunkelt und die Fortentwicklung gelähmt. Die Freudigkeit der Arbeit
entschwand, selbst die Freudigkeit am Reiche drohte zu versiegen«.24 Im zusehends
matteren Glanz der Gegenwart strahlte die Vergangenheit umso heller: »Da zog man
denn in hellen Scharen um Trost zum Sachsenwalde.«25
Wenn man das Verhältnis von Reichskanzler und Kaiser bereits zwischen 1888 und
1890 als »contest over the leading role in the commemoration and public represen¬
tation of [...] the German nation itself« interpretiert26, so gerieten die Jahre nach
1890 zu einer idiosynkratischen Konkurrenz von rachsüchtigem Pensionär und
prahlerischem Monarchen um die Stellung als nationale Leitfigur. Kaisertreue An¬
hänger Bismarcks steckten in einem Dilemma: Wie konnte dem Idol weiter gehul¬
digt werden, ohne dass der patriotische Leumund aufs Spiel gesetzt wurde? Ganz
offensichtlich hielt die Verunsicherung einige Zeit, denn wir verzeichnen erst für
das Jahr 1892, Bismarcks 77. Geburtstag, eine sprunghaft ansteigende Zahl von
öffentlichen Feiern zu seinen Ehren27, zu einem Zeitpunkt, da das Verhältnis zwi¬
schen Wilhelm II. und seinem greisen Widerpart noch keinerlei Annäherung erfah20 M. Hank, Kanzler ohne Amt, 1977, S. 36fr.
21 Staatsarchiv Hamburg, Best. 374-6 I, Akten der Oberpostdirektion, B II F 1 Nr. 1, Schreiben des
Kaiserlichen Telegraphenamtes Hamburg an das Reichspostamt Berlin v. 2.4.1890.
22 J. Willms, Bismarck, 1997, S. 335.
23 Vgl. A. v. Seggern, Objektiv?, 2005, S. 25.
24 R Liman, Bismarck, 1904, S. 127.
25 Ebd.
26 M. McGuire, Bismarck in Walhalla, 1993, S. 22.
27 Johann Penzler, Fürst Bismarck nach seiner Entlassung, Bd. 2, Leipzig 1897, S. 76, erwähnt für
das Jahr 1891 nur allgemein »viele Festreden, die in allen Theilen Deutschlands auf den Fürsten

Kanzlerkult

397

ren hatte.28 Überall im Reich organisierten Vereine, Korporationen, aber auch ein¬
zelne Bürger als »Vorfeier« oder »Fest-Kommers« deklarierte Veranstaltungen. Jo¬
hann Penzler erwähnt ausdrücklich die Stadt Hagen - »Eugen Richters Domaine«
- die sich erstmals »dem Kreise der Festgenossen« angeschlossen habe.29 Voraus¬
eilender Gehorsam gegenüber dem Kaiser schien den Initiatoren dabei unabdingbar,
um jedweden Verdacht auf oppositionelle Haltung zu zerstreuen. Man wolle in der
geplanten Veranstaltung nicht nur »unauslöschliche Verehrung für den großen Pa¬
ladin unseres ersten Kaisers bekunden, sondern auch [der] Ueberzeugung Aus¬
druck verleihen, dass man treu stehen könne zu Kaiser und Reich und dennoch
die Liebe und Bewunderung für den ersten Kanzler im Herzen und auf den Lippen
tragen dürfe«, betonten die Organisatoren einer »Vorfeier des 77. Geburtstages« in
Dresden, die zudem noch darauf verwiesen, dass der in den Zeitungen der Stadt
veröffentlichte Aufruf zur Teilnahme »von 135 hochangesehenen Dresdner Bürgern
aus sämmtlichen Berufskreisen« unterzeichnet worden sei: hohe Offiziere, Arzte,
Lehrer, Kaufmänner, Akademiker, Landtags- und Stadtverordnete, Geistliche, Juri¬
sten, aber auch »schlichte Handwerker« bürgten für die patriotische Gesinnung.30
Der überlieferte ausführliche Bericht erlaubt weitere Einblicke in den zeremoniellen
Verlauf: Der Saal des Gewerbehauses war von festlich gekleideten Besuchern bis auf
den letzten Platz gefüllt. Unter einem dunkelroten Baldachin, der von Pflanzende¬
korationen eingefasst war, stand eine Kolossalbüste Bismarcks, die von den Büsten
des Kaisers und des sächsischen Königs flankiert wurde. Der ganze Saal war ge¬
schmückt mit Blumengebinden sowie nicht näher bezeichneten Emblemen und Fah¬
nen. Einem eigens für den Anlass komponierten »Festgruß« folgte die kurze Eröff¬
nungsrede des Ehrenpräsidenten des Festkomitees, Generalmajor von Kusserow,
die im Hoch auf Kaiser Wilhelm II. und König Albert mündete. Der im Stehen
gesungenen sächsischen Königshymne schloss sich ein von weit über hundert Mit¬
gliedern des Dresdener Männergesangvereins intonierter Huldigungsmarsch für
Kaiser Wilhelm I. an. Die Rezitation eines pathetischen Prologs »erfüllte das Audi¬
torium« mit »tiefer Bewegung«. Schon jetzt hatte die Dramaturgie den ersten Hö¬
hepunkt erreicht: »Vor allen stand das Bild des Mannes, der, einem Propheten
gleich, unter seinen Zeitgenossen gewandelt war.« Nun war es am Hauptredner,
Professor Kaemmel aus Leipzig, die erbauliche Stimmung mit der epischen Haupt¬
rede zu umrahmen. Sie kulminierte in der Darstellung Bismarcks als »machtvollste[r] Verkörperung deutschen Wesens«; das wenig heroische Zerwürfnis zwischen
Bismarck und dem Kaiser blieb jedoch ausgespart. Immerhin, und stellvertretend
für den überwiegenden Teil Bismarck-Begeisterter der ersten Hälfte der 1890er

gehalten wurden«, während er 1802 vom »sichtbar steigenden Maaße« der Feiern zum 1. April spricht:
Ebd„ Bd. 3, S. 152.

28 O. Pflanze, Bismarck, 1998, S. 636.
29 Johann Penzler, Fürst Bismarck nach seiner Entlassung, Bd. 2, Leipzig 1897, S. 152.
30 Reden und Vorträge gehalten bei der Vorfeier des 77. Geburtstages Sr. Durchlaucht des Fürsten
von Bismarck am 31. März 1892 im großen Saale des Gewerbehauses zu Dresden, Dresden 1892,
S. 3ff.

398

von Seggern

Jahre, huldigte man keiner reinen Kunstfigur, sondern auch »dem volksthümlichste[n] aller Deutschen seit Luthers Tagen«. Zu den bereits traditionellen Ritualen
der Bismarckfeiern gehörte das Verlesen einer vor Veranstaltungsbeginn telegra¬
phisch nach Friedrichsruh übermittelten Grußadresse, das in Dresden »von brau¬
sendem Jubel« begleitet wurde, noch gesteigert durch ein am gleichen Abend ein¬
treffendes Danktelegramm aus dem Sachsenwald. Gerade in solch kleiner Geste
wird deutlich, wie perfekt Bismarck auf der Klaviatur der ihm zufliegenden Begei¬
sterung zu spielen vermochte. Zuvor hatten die gemeinsam gesungenen »Wacht am
Rhein«, das »Bismarcklied« Emil Biebers, das »Deutschlandlied« und weitere »Va¬
terlandsgesänge« die Choreografie eines Abends »ohne Missklang und ohne stö¬
renden Zwischenfall, getragen von [...] kaiser- und königstreuen Geiste« beendet.
Auf anderen Bismarckfeiern gehörte die kaiserliche Hymne »Heil Dir im Sieger¬
kranz« ebenso zum Repertoire wie gründerzeitliche Kompositionen Wagners oder
Brahms und populäres Volksliedgut.31 Mitunter schmückten die Fahnen des Reiches
und der Einzelstaaten den Festsaal.32 Größere Festveranstaltungen wurden biswei¬
len in einen offiziellen und einen »gemütlichen« Teil aufgeteilt. Letzterer blieb viel¬
fach ohne Redebeitrag.33 Der sorgsam austarierte Spielplan betonte stets den all¬
gemein vaterländischen und »bürgernahen« Charakter des Programms, das den
Eindruck kontrapunktischer politischer Haltung unbedingt vermeiden wollte. Nur
gelegentlich trübten schärfere Kommentare das sorgsam gepflegte Bild, so in der
Festrede der Bismarckfeier in Werdau, die in einem unbedingten Treueschwur für
den Jubilar mündete: »Und nun, da er [Bismarck] in Folge eines mächtigen Willens
nicht mehr an der Spitze der Reichsregierung steht, wie wird sein Name zerrissen
und gelästert von denen, die ihn einst fürchteten. [...] Aengstliche Gemüther kön¬
nen sich fragen, ob es wohl noch angehe, Bismarck zu verehren, und fast möchte man
es Sage nennen dass er das Reich geschaffen hat. Und nicht nur die Schwarzen und
die Roten zetern über ihn, auch die Ueberklugen, die Besserwisser, die das Gras
wachsen hören. Aber sie sollen sich getäuscht haben, alle, alle! Denn treu zu ihm
steht das deutsche Bürgerthum, welches die edle Pflicht der Dankbarkeit im tiefen
Herzen bewahrt.«34 Dies mochte in den Ohren der kaiserlichen Gefolgschaft durch¬
aus beunruhigend klingen, ging aber im Reigen der vielen anderen programmatisch
ausbalancierten Geburtstagsfeierlichkeiten unter. Nein, viele Festbesucher trieb
nicht primär der Geist der Opposition in die großen Säle zwischen Kiel und Mün¬
chen; sie suchten vielmehr nach einer Auflösung ihres eigenen patriotischen Zwie¬
spalts, den Felix Dahn auf seiner Rede beim Bismarck-Kommers der nationallibera¬
len Vereinigung Nordwest in Frankfurt/M. am 31. März 1892 evident formulierte:
»Ein Wunsch erfüllt die Brust aller Deutschen, welche an der Herrlichkeit der Erin-

31 Vgl. die erhaltenen Programmhefte zu den Bismarckfeiern 1892 im Archiv der Otto-von-BismarckStiftung, A 120.
32 Der Bismarck-Commers der Ortsgruppe Berlin des Allgemeinen Deutschen Verbandes am
1. April 1892: Archiv der Otto-von-Bismarck-Stiftung, A 114, Pag. 21.
33 Archiv der Otto-von-Bismarck-Stiftung, A 120, Pag. 351 ff.
34 Archiv der Otto-von-Bismarck-Stiftung, A 120, Pag. 105.

Kanzlerkult

399

nerung, an die Heldenzeit unseres Volkes von 1870/71 hängen, der Wunsch nach
Aussöhnung zwischen dem Kaiser und dem großen Kanzler, damit dieser schrille,
hässliche Missklang nicht verewigt bleibe in der Deutschen Geschichte. Sollen das
unsere Enkel in der Schule lernen müssen?«35
Der immer beachtlichere Zuspruch für den Alt-Reichskanzler, auch abzulesen an
stetig wachsenden Huldigungsadressen und -Veranstaltungen nach 1892, verfehlte
nicht seine Wirkung am Berliner Hof. Eine Deutschlandreise des Fürsten im Som¬
mer 1892 war begleitet von Ovationen Tausender begeisterter Menschen. Es kam an
einigen Orten, so in Jena, zu begeisterten Tumulten, die sich bis heute im städti¬
schen Kollektivgedächtnis erhalten haben.36 Im Wettbewerb um den Rang als natio¬
nale Ikone drohte Bismarck Wilhelm II. den Rang abzulaufen. Nur so sind dessen
Bemühungen zu verstehen, trotz weiter schwelender, und auch zukünftig angesichts
der Unnachgiebigkeit beider Kontrahenten nicht aufzulösender Konflikte, eine zu¬
mindest offizielle Versöhnung zu arrangieren, die das Gesicht des Kaisers in der
Öffentlichkeit wahren und die Partizipation am Ruhm des »Reichsgründers« sichern
sollte. Der aufwändig arrangierte Besuch Bismarcks in Berlin am 26. Januar 1894
kanalisierte die widerstreitenden nationalen Gefühle und wurde am Berliner Hof
»als gelungener Public-Relations-Coup«37 gewertet. Doch auch mit Blick auf den
kaiserlichen Antipoden hatte das propagandistisch aufgeblähte Spektakel bleibende
Folgen: Die mythologische Stilisierung seiner Person nahm zunehmend bizarre For¬
men an und mündete schließlich in den fast barocken Formen der Ehrungen anläss¬
lich des 80. Geburtstages des Fürsten im Jahre 1895.
Im Vorfeld dieses Jubiläums kam es zunächst zu einem veritablen Eklat: Der Reichs¬
tag schmetterte mit den Stimmen von Linksliberalen, Zentrum, Sozialisten und den
Vertretern der Polen, Welfen und Elsässer einen von Parlamentspräsident von Levetzow eingebrachten Antrag auf eine gemeinsame Grußbotschaft ab.38 Dies war
zunächst symptomatisch für die Grenzen der Begeisterung für den ersten Reichs¬
kanzler und zeigte noch einmal die weit reichenden Konsequenzen der fatalen In¬
nenpolitik der Jahre 1871 bis 1890. Die Stigmatisierung der von Bismarck befehdeten
»Reichsfeinde« war mit dem Verlust seiner aktiven politischen Rolle nicht vergessen.
Im Gegenteil: Vor dem Hintergrund ihrer bitteren Erfahrungen sammelten sich die
politisch divergenten ehemaligen Opfer zu gemeinsamer Aktion. Nicht nur Konser¬
vative und Nationalliberale schäumten, auch der Kaiser tat — glaubhaft oder nicht —
öffentlichkeitswirksam seine Empörung über den Reichstagsbeschluss vom 23. März
1895 kund und stattete dem Intimfeind drei Tage später einen wiederum von pom-

35 Felix Dahn, Fürst Bismarck. Rede gehalten beim Bismarck-Commers der national-liberalen Ver¬
einigung Nordwest zu Frankfurt a.M. am 31. März 1892, Leipzig 1892, S. 58.
36 Vgl. z.B. zum Besuch in Jena am 30.7.1892: H.-W. Hahn, Bismarck in Thüringen, 2003, S. 32fr.

37 O. Pflanze, Bismarck, 1998, S. 647.
38 L. Gall, Bismarck, 1980, S. 719.

400

von Seggern

pöser Dramaturgie begleiteten Besuch in Friedrichsruh ab.39 Die anstehenden Fei¬
ern zum 80. Geburtstag, ob an Bismarcks Wohnsitz oder in anderen Teilen
Deutschlands, erhielten nun zum ohnehin geplanten spektakulären vaterländischen
Gepränge eine weitere inhaltliche Note: Die Entrüstung monarchisch gesinnter
Kreise katalysierte heftige anti-parlamentarische Reaktionen in der bismarcktreuen
Presse, die im Abdruck eines düster drohenden Poems in der Deutschen Tageszeitung
gipfelte:40
»Was für Gewürm umkriecht Dich Heldengreis?
Blutroth und schwarz — so sind die Feuerwanzen!
Mistkäfer - schwarz allein - der Hölle Schranzen,
Lichtscheuer Todtengräber ekler Kreis!
Versagen wollen Dir der Ehrung Preis
Die ?! Als allein Du standest auf den Schanzen
Ließ Deine Eisenfaust sie ruh’los tanzen.
Und das vergisst nicht diese Nachtgeschmeiß!
Zwei Farben unsrer Fahne, schwarz und roth,
Die haben sie dem Volk im Traum entwendet;
Die dritte schreckte sie, wie’s Pentagramm!
Wach’ auf, Du Volk im Traum, wisch ab den Schlamm!
Blick’ auf den Helden, den Dir Gott gesendet,
Befreie Dich und ihn von dem Gewürm tritt’s todt!«

Über den unversöhnlichen Charakter des als Nationalfeiertag deklarierten Geburts¬
tagsfestes muss angesichts solcher Töne nicht mehr spekuliert werden. Je deutlicher
das hartnäckige Ressentiment gegenüber dem Jubilar, umso fester schlossen seine
Verehrer ihre Reihen. Für sie wurde die hduldigung des »ergrauten Helden« gerade¬
zu zur »patriotischen Pflicht«.41 Die Folge waren Festlichkeiten, die in ihrem Aus¬
maß den Kaisergeburtstagen und Sedantagen tatsächlich ebenbürtig waren. Den of¬
fiziellen Charakter dieses Tages unterstrichen die behördlichen Anweisungen,
Straßen und Plätze festlich zu dekorieren. An den Schulen Preußens und vieler an¬
derer Städte fiel der Schulunterricht aus.42 In Hamburg, Dresden, Stuttgart, Mün¬
chen und anderen Metropolen wurden ganze Straßenzüge am Abend des 31. März
stimmungsvoll beleuchtet. Mindestens zwei Dutzend Münzen wurden eigens zu
diesem Anlass geprägt.43 Das Ausmaß der postalischen Glückwunschadressen über¬
stieg jede Vorstellungskraft. Belegt ist die Zahl von rund 450000 Briefen, knapp

39 O. Pflanze, Bismarck, 1998, S. 652.
40 Zit. nach E. Brausewetter, Bismarcks 81. Geburtstag, 1895, S. 235.
41 So der Leipziger Kirchenrat Pauk in der Festrede zur Vorfeier des 80. Geburtstages Bismarcks in
der Leipziger Alberthalle: Zit. nach ebd., S. 186.
42 E. Brausewetter, Bismarcks 81. Geburtstag, 1895, S. 157.
43 T. Buchholz/T. Fried, Geprägte Erinnerung, 2002, S. 101 ff

Kanzlerkult

401

10 000 Telegrammen und über 1200 Geschenken, die das kleine Postamt im Sach¬
senwald in den Wochen um den 1. April 1895 überschwemmten.44
Zur deutschlandweit zentralen Kundgebung versammelten sich in Friedrichsruh
und Hamburg zwischen dem 31. März und 2. April des Jahres mindestens 5000
Studenten aus allen deutschen Universitäten. Bereits im Herbst 1894 begannen die
Vorbereitungen einer »Huldigungsfahrt nach Friedrichsruh« mit einem Aufruf der
Bonner Studentenschaft, angesichts des bevorstehenden »nationalen Gedenktages
[...] jegliche Zwietracht, [...] jedes zaudernde Bedenken [und] jede Regung klein¬
lichen Haders« zu vergessen und sich zu einer gemeinsamen Fahrt in den Sachsen¬
wald zusammenzufinden.45
Die Resonanz auf diesen Aufruf war offenkundig überwältigend und so groß,
dass die in Hamburg verfügbaren gewerblichen Quartiere nicht ausreichten, um
die Teilnehmer zu beherbergen. Am Vorabend der Fahrt nach Friedrichsruh illumi¬
nierte ein großes Feuerwerk über der Binnenalster den Himmel über Hamburg,
bevor sich am folgenden Tag ein Sonderzug in Richtung Aumühle bewegte. Die
nun folgende Zeremonie vollzog sich den ausgegebenen Anweisungen gemäß in
»militärische[r] Ordnung und Disciplin«46, trotz erheblichen Alkoholkonsums der
Teilnehmer.47 Der spektakuläre Aufmarsch vor der Terrasse des fürstlichen Wohn¬
hauses ist in unzähligen fotografischen Aufnahmen renommierter Fotografen aus
Berlin und Hamburg wiedergegeben. Nach der Überreichung eines Ehrengeschen¬
kes, einer Ansprache des »greisen ZecheQs]«48 Bismarck mit anschließendem Bad
in der Menge, beschloss das Absingen des eigens für die Fahrt komponierten Fest¬
liedes »Horch Sturmesflügel rauschen«, dem »Held vom Stamm der Eichen« und
»Ritter ohnegleichen« gewidmet, sowie - spontan - das »Deutschlandlied« und die
»Wacht am Rhein« den Huldigungsteil der Studentenfahrt.49
Am Abend versammelten sich die Korporierten in den Sagebielschen Sälen zum
Bismarck-Kommers (Abb. 1), der die Besuchermassen kaum fassen konnte, denn
neben den Studenten hatten sich unter anderen die Spitzen von Senat und Bürger¬
schaft und »die Elite der Hamburger Damenwelt« eingefunden - einer der wenigen
dezidierten Hinweise auf die Teilnahme von Frauen an Bismarckfeiern, die wie im
Hamburger Falle so auch bei weiteren Bismarckfeiern mit Galerieplätzen vorlieb
nehmen mussten.50 Die karge Ausschmückung des Festsaales51 - längs der Galerie
die Wappen der deutschen Länder, auf dem Podium, ohne umgebendes Dekor, eine
große Büste - tat der überschwänglichen Stimmung keinen Abbruch; ein teilneh-

44 Tägliche Rundschau (Berlin), 20.4.1895.
45 Huldigungsfahrt der deutschen Studenten, 1895, S. 4.
46 Archiv der Otto von Bismarck-Stiftung, He 05/007.
47 Huldigungsfahrt der deutschen Studenten, 1895, S. 19.
48 Aus einem Bericht des Studenten Heinrich Schmieden zum 1.4.1895, zit. nach: A. Rehbein,
Bismarck im Sachsenwald, Berlin 1925, S. 94.
49 Ebd., S. 25.
50 Vgl. z.B. Neue Preußische Zeitung, 2.4.1905.
51

Vgl. Abb. 1.

von Seggern

402

I>er SO. <ßjburt5to0 i«(

Slimarct: Dct

5lubfliUilf«mm»t» Im rjombins am Jlbcnfi »i* I.Jlprll. Qrightaljtidimiiig unfcrt« Spcdaljtidpicrs S. Willig.

Abb. i: »Der 80. Geburtstag des Fürsten Bismarck: Der große Studentencommers in Hamburgam
Abend des i. April«, Zeichnung von F. Wittig (Archiv der Otto-von-Bismarck-Stiftung, Fried¬
richsruh)

mender Student berichtete von beständigem »donnerndem Jubel« aus den »tausend
jungen Kehlen«, der die »Bande der Ordnung« langsam lockerte und schließlich in
der musikalischen Aufforderung »all das Volk, das nicht den Meister« ehre, in den
»Froschpfuhl« zu verbannen, ihren Gipfel erreichte, »freilich nicht zum wenigsten
infolge der Mengen des vertilgten Stoffes«, wie der Autor freimütig einräumte.52
Neben dem in jeder Hinsicht rauschhaften Hamburger Studenten-Kommers mel¬
deten nahezu alle Städte des Reiches feierliche Kundgebungen, zum Teil mit bemer¬
kenswerten Teilnehmerzahlen. Selbst in einer kleinen Stadt wie Gera waren es 1000
Gäste.53 Meist waren es wieder die städtischen Eliten, die sich in den großen Fest¬
sälen einfanden, eine »Bewegung des gebildeteren Teils des deutschen Volks«, wie es
in einem zusammenfassenden Bericht über die Festlichkeiten dünkelhaft hieß.54
Eine zeitgenössische Chronik verzeichnet allein in Berlin 14 Kommerse und Fest¬
mahle zu Ehren des Reichskanzlers. Die größte Veranstaltung in der Philharmonie
zählte 3000 Teilnehmer, darunter Politiker, hohe Ministerialbürokratie, die Spitzen
öffentlicher Einrichtungen sowie einige hundert Offiziere.55 Die zeremoniellen Ri52 Huldigungsfahrt der deutschen Studenten, 1895, S. 33.
53 E. Brausewetter, Bismarcks 81. Geburtstag, 1895, S. 208.
54 Karl Wippermann (Hrsg.), Fürst Bismarcks 80. Geburtstag. Ein Gedenkbuch, München 1895,
o. S. (Vorwort).
55 E. Brausewetter, Bismarcks 81. Geburtstag, 1895, S. 157ff.

Kanzlerkult

403

tuale ähnelten denen vorangegangener Bismarckfeiern und doch schlich sich weniger
in den Hauptreden als vielmehr im vorgetragenen Liedgut mitunter eine quasi-reli¬
giöse Note ein. Der Topos vom »Propheten« brach sich langsam Bahn. Man lauschte
ihm zunächst vor seinem »[Friedrichsruher] Heiligtum«, um ihm dann voll »gläubige[r] Zuversicht« ewige Treue gegen die Feinde nach außen und innen zu schwö¬
ren.56 Am signifikantesten traten diese Züge in den Veranstaltungen der nationalen
Rechten hervor, die das Bismarckbild zunehmend ideologisch aufluden und ihn so
tatsächlich zu einem Kronzeugen nationaler Opposition zu formen suchten. Der
Alldeutsche Verband etwa huldigte dem »Hohepriester unseres Volkes« in seinem
»heiligen Hain«, dem Sachsenwald.57 Diese »jünger« Bismarcks sahen es als ihre
zentrale Aufgabe, den »Zeitpunkt des nationalen Wiedererwachens zu beschleuni¬
gen« und »dem deutschnationalsten Manne unseres Vaterlandes [...], unserem Na¬
tionalheros, unserem Bismarck [nachzueifern]«.58 In dieser Diktion war die Schwelle
von der Mythisierung zur Ideologisierung endgültig überschritten, und es dürften
gerade solche Töne gewesen sein, die eine breitere gesellschaftliche Schichten umfas¬
sende Begeisterung schließlich bremsten, selbst wenn zumindest in einigen Fest¬
berichten die Teilnahme von Katholiken und Fortschrittlern hervorgehoben wur¬
de.59 Der Vorwärts konstatierte denn auch süffisant das Scheitern der Bemühungen
derjenigen, die »Macht, Reichthum und sonst materiellen Einfluß« hätten, »den
80. Geburtstag des schlimmsten Despoten der Neuzeit zu einem Volksfeste zu ma¬
chen«.60 Nicht einmal die säkularen Inszenierungen des 1. April 1895 konnten dem¬
nach auch nur ansatzweise die in den Jahrzehnten zuvor gewachsene Spaltung der
Gesellschaft des Kaiserreiches kaschieren. Bismarck blieb für Anhänger wie Gegner
eine Chiffre der schichtenspezifischen Segmentierung, nicht der sozialen Integra¬
tion, sein Geburtstag konvenierte mithin keinesfalls als nationaler Feiertag.
Im Zuge der knapp zwei Monate andauernden Huldigungsfeiern hatte sich Bis¬
marck zu einer letzten großen Kraftanstrengung aufgerafft. Er blühte unter dem
ihm geltenden Jubel förmlich auf und gab seinen Anhängern offenkundig ein impo¬
santes Bild ab, das vielen Zeit ihres Lebens im Gedächtnis verankert blieb. Die
Geburtstage der folgenden Jahre konnten dagegen nicht einmal annähernd mit der
1895 erreichten Dimension konkurrieren. Die Zahl der eingehenden Briefe und Te¬
legramme pendelte sich wieder auf ein normales Maß von jährlich etwa 5000 ein.61
Die Zahl der Huldigungsfahrten nahm rapide ab und die turnusmäßig am 1. April
stattfindenden Bismarckfeiern und -kommerse waren choreografisch und ikonogra-

56 Archiv der Otto-von-Bismarck-Stiftung, A 140a, Pag. 156 f.
57 Alldeutsche Blätter, Nr. 13, 1.4.1895, S. 67. Zum Bismarck-Mythos der Alldeutschen vgl. R. He¬
ring, Konstruierte Nation, 2003, S. 228 ff.

58 Alldeutsche Blätter, Nr. 13, 1.4.1895, S. 67 f.
59 E. Brausewetter, Bismarcks 81. Geburtstag, 1895, S. 212.
60 Vorwärts, 2.4.1895.
61 Staatsarchiv Hamburg, Best. 374—6 I, Akten der Oberpostdirektion, B II F 1 Nr. 1, Band 5: Auf¬
zeichnungen jeweils zum 1.4.1896, 1897 und 1898.

404

von Seggern

fisch so ritualisiert, dass sie über die gewohnte und immer noch stattliche Teilneh¬
merzahl hinaus kaum neuen Zulauf gefunden haben.62 Vielleicht waren es neben der
Monotonie der Feste auch die durch Veröffentlichung des geheimen Rückversiche¬
rungsvertrages mit Russland 1896 sowie der »Handlanger-und-Pygmäen-Rede« des
Kaisers 1897 wieder auflebenden Konflikte zwischen Wilhelm II. und Bismarck, die
hier ebenfalls dämpfend wirkten. So konnte erst der epochale Eindruck von Bis¬
marcks Tod im In- und Ausland mit dem 80. Geburtstag vergleichbare Reaktionen
und Festaktivitäten hervorrufen.
Erich Eyck sah die »Bismarck-Begeisterung [...] im Augenblick seines Todes viel¬
leicht größer, als in irgend einem Zeitpunkt seiner Laufbahn«.63 Bürgerliche und
konservative Zeitung erschienen mit trauerumflorter Titelseite, häufig ergänzt
durch Sonderbeilagen. Der Berliner Lokal Anzeiger druckte nach eigenen Angaben
ein Extrablatt mit einer erstaunlichen Auflage von 600 000 Exemplaren.64 Die
nun einsetzende Kontroverse über den idealen Umgang mit der sterblichen Hülle
verhinderte jedoch einen zentralen Gedenkakt und gehört sicher zu den unseligsten
Kapiteln der wilhelminischen Ara: Der Versuch des Kaisers, zum wiederholten und
abschließenden Male die emotionale Welle der Verehrung für den ersten Reichs¬
kanzler zu reiten, scheiterte am Widerstand der Familie von Bismarck, die sich auf
das Vermächtnis des Verstorbenen berief, im Sachsenwald die letzte Ruhestätte zu
finden.65 Das Projekt einer prunkvollen Gedenkfeier und Grablegung im Berliner
Dom, alternativ im Charlottenburger Mausoleum, musste begraben werden; das of¬
fizielle Begräbnis fand erst 1899 in vergleichsweise bescheidenem Rahmen im neu
errichteten Mausoleum auf einer dem Familienanwesen gegenüberliegenden Anhö¬
he statt - Wilhelm II. musste sich ein letztes Mal nach Friedrichsruh begeben, nach¬
dem er bereits am 1. August 1898 mit seinem Gefolge zu einer Trauerfeier im klei¬
nen Familienkreis erschienen war. Hildegard von Spitzemberg schildert in ihrem
Tagebuch nachdrücklich den verheerenden Eindruck, den die neuerlichen Verstim¬
mungen selbst auf treueste Anhänger des Verstorbenen machen musste: »Möglicher¬
weise hat der Alte selbst es so verfügt? Wie dem auch sei, die Sperre scheint ohne
Ausnahme gehalten zu werden; Lenbach durfte ihn nicht zeichnen, Begas keine To¬
tenmaske abnehmen. Traurig ist das und dämpft den Zug der Begeisterung, [...]. Ist
es [...] nicht grässlich, dass dem deutschen Volke nicht einmal die Freude unge¬
schmälert gegönnt wird, nach seinem Tode sich in heller Begeisterung an seinem
Helden zu weiden!«66
Vereinzelt kam es jedoch zu spontanen Trauerfeiern, so bereits bei Eintreffen der
Todesnachricht im gut besuchten Konzerthaus des Berliner Stadtteils Friedrichs¬
hain. Die Hauskapelle spielte ein »patriotisches Potpourri« und nach einer Schwei-

62 Archiv der Otto-von-Bismarck-Stiftung, Liste der Massenhuldigungen und Ovationen 1890 bis
1898, He 005/030.
63 E. Eyck, Bismarck, 1944, S. 638.

64 Berliner Lokal Anzeiger, 1.8.1898.
65 L. Machtan. Bismarcks Tod, 1998, S. 134.
66 R. Vierhaus (Hrsg.), Tagebuch, i960, S. 373.

Kanzlerkult

405

geminute stimmten die Besucher ein nicht näher bezeichnetes Bismarcklied sowie
die »Wacht am Rhein« und das Deutschlandlied an.67 Die Verunsicherung des Ho¬
fes über ein dem Trauergegenstand adäquates Gedenken in der Reichshauptstadt
mündete in einer desolat organisierten Bismarck-Feier in der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche am Vormittag des 4. August 1898. Das Berliner Tageblatt sparte nicht
mit Kritik an der überhasteten Ansetzung des Termins, in deren Folge trotz der
Anwesenheit des Kaisers nicht nur viele Kirchbänke leer blieben, sondern darüber
hinaus die selbstverständlichsten Trauer-Insignien in der Kirche und den umgeben¬
den Straßenzügen fehlten. Man wusste sich schließlich nicht anders zu helfen, als die
Türen zu öffnen, »und wer eben noch auf der Straße gestanden und als Höchstes
begehrt hatte, den Hof beim Eintritt zu sehen, fühlte sich überrascht in das Gottes¬
haus geschoben und wurde Zeuge des Aktes«, der lediglich die Form einer gewöhn¬
lichen liturgischen Andacht hatte.68
Erst das darauf folgende Wochenende sah schließlich offizielle und traditionell
wohlorganisierte Gedächtnisfeiern in allen größeren Städten Deutschlands.69 In
Berlin gab sich in der nicht ganz gefüllten Kroll-Oper die bürgerliche Elite ein Stell¬
dichein. Im Zentrum des mit »würdigem, ernstem« Trauerflor reichlich geschmück¬
ten Saales stand die Bühneninszenierung:70 Die im Hintergrund in leuchtendem
Rot schimmernde Dekoration aus Wagners Walhall wurde im Vordergrund auf bei¬
den Seiten eingefasst von der Kulisse eines Eichen- und Buchenwaldes. Im Zentrum
der Bühne stand auf einem ionischen, nach oben verjüngten Sockel eine »lebensvolle
Kolossal-Büste des gefeierten großen Todten.« Dieses Arrangement wiederum war
im hinteren Bereich umschlossen von einem angedeuteten Hain aus Palmen- und
Lorbeerbäumen. Eine für den zeitgenössischen Betrachter sicher beeindruckende
Choreografie, die durch die musikalische und textliche Untermalung noch gesteigert
wurde. Beethovens dramatische »Eroica« läutete den Festakt ein. Ernst von Wilden¬
bruch trug anschließend sein Trauerpoem vor, dass in seiner letzten Strophe eine
neuen Form des Bismarck-Gedenkens heraufbeschwor und in der Folge zur lyri¬
schen Hymne der »Bismarckianer« werden sollte:
»Laß nicht den Bismarck sterben in Dir!
Gieb es nicht her, das errung’ne Panier!
Laß in Vergessens Erbärmlichkeit
Nicht versinken die heilige Zeit,
Die uns den Kaiser gab und den Vater:
Wilhelm und Bismarck seinen Berather.
Siehst Du die Feinde? Hörst Du sie flüstern.
Wie sie die Beute schleichend umlüstern?
Strafe sie Lügen, mach sie zur Schand,
Wolle Dich selber Deutsches Land!

67 Die Post, 1.8.1898.
68 Berliner Tageblatt (Abend-Ausgabe), 4. 8.1898.
69 Vgl. etwa die Liste der Trauerfeierlichkeiten in: Neue Preußische Zeitung, 8.8.1898.
70 Vgl. dazu die Berichte in: Neuen Preußischen Zeitung, 8.8.1898; Berliner Tageblatt, 7.8.1898.
Eine ausführliche Schilderung findet sich ebenso bei L. Machtan, Bismarcks Tod, 1998, S. 2iiff.

406

von Seggern

Wolle Dich selbst! Zwinge die Noth!
Bismarck war todt, ist nicht mehr todt.
In Deiner Seele, die sich erhebt,
Steht er Dir auf, kommt wieder und lebt,
Kommt und ist da,
Allgegenwärtig und nah,
Deutschland, Dein Bismarck er lebt!«

Der mit Wagners Trauermarsch »Siegfrieds Tod« endende Festakt stand stellvertre¬
tend für die Intention der Bismarck-Verehrung in den kommenden zwei Jahrzehnten.
Gerade das poetische Muster Wildenbruchs zeigt die sich anbahnende vollkommene
Verdrängung der realen Erscheinung zugunsten einer konstruierten Kunstfigur, die
für die unterschiedlichsten politischen Zwecke instrumentalisiert werden konnte.
Weiterer Beleg für diese Metamorphose ist die gigantische Totenfeier für Bismarck
auf dem Münchener Königsplatz am 14. August 1898, zu der sich mehrere zehntau¬
send Zuschauer einfanden.71 Hier setzten die Veranstalter ganz auf die Wirkung
pompöser theatralischer Elemente, unter vollständigem Verzicht auf textliche Beiträ¬
ge — ja nicht einmal ein Bild oder eine Büste des Verstorbenen war zu sehen. Der
Beethovensche Trauermarsch und ein national-pathetischer, von einem voluminösen
Chor vorgetragener Totengesang verlieh der Feier einen sakralen Charakter, der
auch durch den traditionellen Abgesang der »Wacht am Rhein« nicht gemildert wur¬
de. Der Name Bismarcks tauchte an keiner Stelle auf, er war mithin bereits zur sym¬
bolischen Figur mutiert, die metaphorisch die in der Schlusspassage des zentralen
Festchorals »gemeinschaftsstiftend« einforderte: »Eins in der Not, Eins bis zum
Tod!« Die »funerale Signatur«72 der Münchener Feier, dramatisch untermalt durch
eine Fülle von Feuer- und Rauchzeichen, läuterte die historische Figur zu unbefleck¬
tem überirdischem Sein. Eines der wenigen Bilddokumente zu Bismarckfeiern, ein
Holzschnitt aus der Leipziger Iüustrirten, bestätigt den Eindruck der Sonderstellung
dieses pathetisch-düsteren Trauerspektakels.73
Mit Lothar Machtan zu sprechen, trug die Trauer um den verstorbenen Staats¬
mann signifikante Züge »deutschnationaler Religiosität«74, die sich umso mehr ver¬
stärkten, je weiter der zeitliche Abstand zum Leben des verehrten Objektes reichte.
In den folgenden Jahren verlagerte sich das Gedenkgeschehen immer offenkundiger
zu den inflationär errichteten Bismarcktürmen, -denkmälern oder -säulen. Gerade
die ab 1903 im ganzen Reichsgebiet entstehenden Säulen korrelierten in ihrer monu¬
mentalen Symbolik mit den sakralen Motiven der nach 1898 endgültig zum Kult
avancierten Bismarck-Verehrung. In der rein symbolischen entpersonalisierten Form

71 Vgl. dazu J. Hort, Bismarck in München, 2004, S. 94fr. Hort nennt 30000 zahlende Besucher
und einige Tausend in den Nebenstraßen ausharrende Menschen. Die Zahl von 50000 nennt
H. Blum, Bismarck, 1899, S. 159.
72 V. Ackermann, Die funerale Signatur, 2000, S. 87-112.
73 Abgedruckt in: |. Hort, Bismarck in München, 2004, S. 97.

74 S. Laube, Konfessionelle Brüche, 2001, S. 315.

Kanzlerkult

407

der Feuersäule offenbarte sich Bismarck als über allem gesellschaftlichen Zwist ste¬
hender »Reichseiniger«. Besonders verwegene Interpretationen sahen in der massi¬
ven, aus unverwüstlichem Granit errichteten Form des prämierten Denkmals gar eine
in ihren Augen längst überfällige Flinwendung zur Ausdrucksform »nordischer
Überlieferung« im Gegensatz zum »Individualdenkmal der italienischen Renaissan¬
ce«75, das »aus deutschen Städten und zumal aus Berlin charakterlose Nachbildungen
hellenistischer Städte«76 gemacht habe. Es war bezeichnend, dass nun die Feier der
Sonnenwende am 21. Juni jeden Jahres den Rangeines dritten zentralen Gedenktages
einnehmen konnte. Dieser Rückgriff auf das germanische Julfest entsprach dem Bis¬
marckbild der völkischen Rechten.77 Er war darüber hinaus geeignet, die bereits früh
ritualisierten Formen der Ehrung Bismarcks auf neue liturgische Pfade zu lenken.
Anknüpfend an den als urgermanisch gedeuteten Brauch der Sonnenwendfeiern
sollte an den Säulen »in gemeinsamer Feier [des] verklärten Helden« gedacht werden,
um »kommenden Geschlechtern [zu] erzählen, wie der Parteien Hader verstummte
vor der heiligen Stille jener Gruft im Sachsenwalde [...], dem großen Kanzler zu
Ehren, der fortlebt in den Herzen seines Volkes«, wie es in einem »Aufruf der deut¬
schen Studenten« von 1898 so pathetisch wie historisch verzerrend hieß.78
Der pseudoreligiöse Charakter der sich am neuen Kultort manifestierenden Ver¬
ehrung für den verstorbenen Reichskanzler zeigte sich deutlich an einem »Feuer¬
altar«, der einige Schritte vor der Säule im Boden eingelassen war. Entsprechend
sakral verbrämt geriet das Liedgut, das während der Einweihungsfeierlichkeiten der
von Wilhelm Kreis geschaffenen archetypischen Säule in der Nähe von Friedrichsruh
von den anwesenden 1000 Studenten gesungen wurde: »Horch, Weihegesang!
Horch, Waffenklang!/Voll Inbrunst betet die Schaan/Dir, Bismarck, Dir, Dir opfern
wir/Auf flammendem Säulenaltar.«79
Nicht nur in den Gesängen, sondern auch in den Redebeiträgen traten viele na¬
tional-religiöse Elemente des Bismarck-Kultes hervor. Bismarck erschien gleichsam
als der griechischen Tragödie entlehnter »Deus ex machina«, der das durch »unselige
Zwietracht« paralysierte Land geeinigt und »des Reiches Herrlichkeit wiederge¬
bracht« habe.80 Die Erinnerung an den »gewaltigen Baumeister eines gewaltigen
Werkes«, des Deutschen Reiches, sollte in diesem Kontext insbesondere die Jugend
mahnen, für »das Vaterland ein[zu]stehen, wenn es einmal vollends Nacht zu werden
droht«81 - eine düstere Prophetie des furchtbaren Schicksals jener Generation auf
den Schlachtfeldern von Verdun und anderswo. In seiner extremen Form und Dik75 H. Schrade, Nationaldenkmal, 1934, S. 92.
76 Bismarck in der Bildenden Kunst, Lissa 1915.
77 Vgl. dazu R. Kipper, Germanenmythos, 2002, S. 75 fF.
78 Bismarck-Ehrung durch die Deutsche Studentenschaft, I. A. des Ausschusses desselben von Wal¬
ther Hoffmann, Heidelberg 1899, S. 24.
79 Archiv der Otto-von-Bismarck-Stiftung, He 012/004.
80 So in der Rede des Studenten Stahl, zit. nach: Hamburger Nachrichten (Extra-Beilage),
22.6.1903.
81 Aus dem Grußwort von Fürst Herbert von Bismarck, zit. nach: Hamburger Nachrichten (AbendAusgabe), 22. 6.1903.

408

von Seggern

tion stand der Bismarck-Mythos exemplarisch für den zu Beginn des 20. Jahrhun¬
derts immer aggressiver tönenden Nationalismus, der den Wunsch nach nationaler
Identität mit der Aversion gegenüber inneren und äußeren »Feinden« und diffusen
Zukunftsängsten verhängnisvoll verband.
Gegenüber solch spektakulären, choreografisch geschickt inszenierten Veranstal¬
tungen gerieten die doch eher geselligen Saal-Zusammenkünfte zunehmend in den
Hintergrund, auch wenn sie noch alljährlich zum 1. April und 30. Juli mit stattlichen
Teilnehmerzahlen begangen wurden.82 Es entstand eine Konkurrenz um eine dem
»großen Mann« angemessene Gedenk- und Festkultur, in der sich jetzt deutlich die
grundsätzliche Systemtreue der klassischen Anhängerschaft von der rechtsoppo¬
sitionellen Strömung deutschnationaler, alldeutscher und antisemitischer Gruppie¬
rungen schied. Es sei nicht die Aufgabe »des greisen Bismarcks Ideenwelt zu kano¬
nisieren«, wie es »Bismarckorthodoxe« aus seinen Werken herauszulesen meinten,
so der Historiker Hermann Oncken in seiner Ansprache zum 10. Todestag Bis¬
marcks vor der Heidelberger Studentenschaft.83 Dies gelte für diejenigen, »die es
aus der Bismarck-Bibel schwarz auf weiß haben wollen und oft ihm nur das Äußer¬
lichste absehen« würden, nicht jedoch »für ein freies fortschreitendes Volk, das im
Weiterstreben seines größten Sohnes sich würdig« erweise.84 Die im Rahmen einer
Festrede ungewöhnlich deutlichen Worte machen die gesellschaftlichen Zerwürfnis¬
se des späten Kaiserreiches sichtbar. Tragischerweise war es gerade die als »Reichs¬
einiger« gehuldigte Symbolfigur Bismarck, vor deren Hintergrund sich nicht nur die
dezidiert auf seine Innenpolitik zurückzuführenden gesellschaftliche Kluft weiter
auftat, sondern neue Konflikte innerhalb des bürgerlichen Lagers hervortraten. Erst
der »Burgfrieden« angesichts der »Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts«85 ließ diese
Gräben für kurze Zeiten zuschütten. Einmal, ein einziges Mal sammelten sich alle
gesellschaftlichen Gruppen, unter Einschluss der Sozialdemokraten, zum Gedenken
an den unterdessen zur nationalistischen Plakatsäule erstarrten virtuellen Bismarck:
Die nationalen Feiern zum 100. Geburtstag gerieten zu martialischen Inszenierun¬
gen, die rationale Ehrungen des ersten Reichskanzlers auf Jahrzehnte hinaus unmög¬
lich machen sollten.86
Die Bismarckfeiern gehörten ohne Zweifel zum Standardrepertoire im Festkalender
des nationalen Bürgertums im deutschen Kaiserreich. Sie waren eingebettet in das
»gemeinschaftliche System von Glaubenssätzen und Riten«, mit dem sich »eine zu-

82 Dies galt natürlich insbesondere weiterhin für die runden Geburtstage: Vgl. z. B. Kölnische Zei¬
tung, 2.4.1905; 3.4.1905; 31.7.1908; Berliner Tageblatt, 2.4.1905; Neue Preußische Zeitung,
2.4.1905.
83 Hermann Oncken, Zum Gedächtnis Bismarcks. Ansprache gehalten am zehnjährigen Todestage
Bismarcks vor der Heidelberger Studentenschaft, Heidelberg 1908, S. 15.
84 Ebd., S. 24.
85 G. F. Kennan, Staatensystem in der Auflösung, 1981, S. 12.
86 Vgl. W. Wülfinc/K. Bruns/R. Parr, Historische Mythologie, 1991, S. 192fr

Kanzlerkult

409

nehmend von Rationalitätskriterien dominierte Gesellschaft [...] zum notwendigen
Ausgleich einen symbolischen Ausdruck«87 zu schaffen suchte.
Die festliche Symbolik erschließt sich dabei weniger aus den, von wenigen Aus¬
nahmen abgesehen, bescheidenen dekorativen Inszenierungen, sondern vielmehr aus
den musikalischen Vorträgen sowie der inhaltlichen Choreografie zwischen Rede
und Musik. Die seit Mitte der 1880er Jahre in vielen Städten institutionalisierten
Feste zu Ehren des »Reichsgründers« entwickelten rasch ein einander affines Zere¬
moniell. Dem »brausenden« Kaiser- oder Triumphmarsch folgte ein rhetorisches
Hoch auf den Kaiser, regional häufig ergänzt durch die Laudatio auf den Landes¬
vater. Die anschließend angestimmten patriotischen Lieder, oft die »Wacht am
Rhein« oder das »Lied der Deutschen« rekurrierten auf die »heldische«, gar »heili¬
ge« Zeit der Einigungskriege und fokussierten die Aufmerksamkeit auf den als
»Reichsschmied«, als »der Zwietracht eiserner Erwürger« verklärten Jubilar.88 Be¬
zeichnend war, dass die ohnehin kaum populäre Kaiserhymne »Heil Dir im Sieger¬
kranz«89 nur selten in das Programm aufgenommen wurde. In etwas noblerer Va¬
riante mühte sich das Orchester bisweilen mit symphonischen Kompositionen von
Beethoven sowie dem vaterländisch verzierten Wagner. Im Zentrum des andächtigen
Teils der Zeremonie stand schließlich eine Bismarck gewidmete Festrede, die suk¬
zessive predigtartige Züge annahm. Zum liturgischen Höhepunkt gehörte das Hoch
oder der geriebene Salamander auf den Gehuldigten, bevor ein nicht selten eigens
für den Anlass komponiertes »Bismarcklied« den rituellen Teil beendete. In vielen
Fällen rundete ein gelockertes Programm, die »Fidelitas«, mit traditionellen deut¬
schen Volksliedern ohne Bismarck-Bezug die Veranstaltung ab, die sich gelegentlich
bis in die frühen Morgenstunden ziehen konnte und sich insofern vom geschraubten
Zeremoniell etwa der turnusmäßigen Festlichkeiten zum Kaisergeburtstag signifi¬
kant unterschied.90
In aller Regel wurde die Organisation der Bismarckfeiern finanziell und ideell den
privaten Initiatoren überlassen, die sich in größeren Städten als »Bismarck-Aus¬
schüsse« konstituierten. Selbst die großen Münchner Veranstaltungen 1895 und
1898 konnten auf keine öffentliche Unterstützung seitens der Stadt rechnen, und
wurden schließlich maßgeblich aus den Mitteln der beteiligten Künstler, allen voran
Franz von Lenbach, finanziert.91
Trotz der mitunter beeindruckenden Mobilisierung des städtischen Bürgertums
blieben die Feiern letztlich doch auf einen überschaubaren Kreis »bismarcktreuer«
Bürger beschränkt. In »mentalitätsgeschichtlichen Maßstäben [ge]messen« war der

87 S. Laube, Konfessionelle Brüche, 2001, S. 313f.
88 Diese Topoi bei H.-W. Hedinger, Bismarck-Denkmäler, 1981, S. 294fr. Die Formel »Der Zwie¬
tracht eiserner Erwürger« findet sich auf einem von Franz Stuck entworfenen Plakat zum 1. April
1895: J. Hort, Bismarck in München, 2004, S. 73f.
89 Vermutlich, da es auf der melodischen Grundlage der englischen Königshymne »God save our
glorious king« beruhte.
90 Vgl. M. Wienfort, Kaisergeburtstagsfeiern, 1993, S. 171.
91 J. Hort, Bismarck in München, 2004, S. 81.

4io

von Seggern

Kanzlerkult im Kaiserreich tatsächlich nur »eine Massenbewegung [...] innerhalb
bestimmter Schichten der deutschen Gesellschaft«.92 Anders als etwa die publizisti¬
schen Aktivitäten der »Bismarckfronde« wurden sie von Wilhelm II. daher nie als
ernsthafter Angriff auf seine Popularität empfunden, zumal sie in ihren symboli¬
schen Formen des Zeremoniells offenkundig kaum als oppositionell entschlüsselt
werden können. In ihrer Außenwirkung waren sie eher subaltern denn subkulturell
und fügten sich problemlos in den festlichen Kultus des Obrigkeitsstaats ein. Als
sinn- und identifikationsstiftendes Sedativ der politisch-kulturellen Sehnsüchte des
Bürgertums offenbarte sich in ihnen eher ein systemstabilisierendes Moment der
aggressiven Wendung gegen vermeintliche innere und äußere Reichsfeinde.

92 C. Studt, Bismarck im Urteil, 1999, S. 4.

Inge Marszolek

»Jedem Ehre, Jedem Preis ...«. Maifeiern im Kaiserreich

Der Dichter des Vormärzes, Ferdinand Freiligrath preist in seinem Gedicht die Ar¬
beit des Bauern und des Handwerkers: »Jedem Ehre, Jedem Preis ... Ehre jeder
Hand voll Schwielen ...« In der Maizeitung von 18911 ist das Gedicht in eine der
typischen allegorischen Darstellungen der Utopie des sozialistischen Mai hinein¬
montiert: Anknüpfend an die Ideale des Vormärz, reklamierte die Sozialdemokratie
den Anspruch auf Gleichheit des Arbeiterstandes in der bürgerlichen Gesellschaft.
Das Gedicht illustriert den programmatischen Anspruch der Sozialdemokrati¬
schen Partei ebenso wie deren erstarktes Selbstbewusstsein nach dem Fall des Sozia¬
listengesetzes von 1890. Zugleich markiert dieses Zitat den Unterschied zu fast allen
anderen hier vorgestellten politischen Zeremoniellen im Kaiserreich. Die Maifeiern
im Kaiserreich waren Ausdruck des Anspruchs von gleichen Rechten für Arbeiter
und Bürger und damit auf einen gleichberechtigten Zugang in den Raum des Poli¬
tischen. Sie können auch als eine Gegenbewegung zu den politischen Zeremoniellen
gelesen werden. Im Unterschied zu Volksfesten und Karneval stellten sie die Performanz einer politischen Utopie dar und waren als solche politische Artikulation der
Arbeiter und Arbeiterinnen und ihrer Organisationen.

1. Die neue Kulturgeschichte des Politischen und die Maifeiern
In seinem programmatischen Aufsatz2 betont Thomas Mergel, dass die Erforschung
der Kultur des Politischen nicht bedeute, die bereits vorhandenen sozial- und politik¬
geschichtlichen Fragestellungen und Methoden sowie ihre Untersuchungsfelder zu
erweitern, als vielmehr kulturhistorische Perspektiven auf das gesamte Feld der Poli¬
tik zu entwickeln. Dabei gehe es weder um eine Sektoralisierung der Politik, indem
man zu dem traditionellen Feld der Politikgeschichte, die aut die Akteure, aut Struk¬
turen und Entscheidungen fokussiere, den »Wandschmuck«, also die Fackelzüge, die
Zeremonien, die Rituale hinzufüge, noch um eine Verwischung von Differenz etwa
zwischen den Festen und den Feldern von Politik, Wirtschaft und Sozialem.3 Aller¬
dings sollte die Markierung der Differenz nicht zu einer Hierarchisierung und Un¬
durchlässigkeit fuhren. Es geht um das Verständnis der Kontingenz von politischen
Inszenierungen, von Ritualen und Repräsentationen und um deren Wirkungsmäch¬
tigkeit im Prozess des Aushandelns von politischen Entscheidungen und politischen

1 Reproduziert bei U. Achten, Zum Lichte empor, 1980, S. 31.
2 T. Mergel, Parlamentarische Kultur, 2002, S. 574-604.
3 Ebd., S. 575 ff

Marszolek

412

Strategien. Zugleich aber gilt es - wie im Fall der Maifeiern

unterschiedliche Zu¬

gangsweisen zu dem Raum des Politischen, in dem Herrschaft verhandelt wird, auf¬
zuzeigen. Den Akteuren der Maifeiern ging es letztendlich darum, durch die Gestal¬
tung eines Tages ein Gegenmodell zur bestehenden bürgerlichen Gesellschaft zu
entwerfen und zu veröffentlichen.
Im Herrschaftssystem des Kaiserreichs war der Zugang zur Öffentlichkeit den
Sozialdemokraten durch das Sozialistengesetz über zwölf Jahre erschwert, aber nicht
völlig versperrt worden. Obwohl es längst zum Allgemeinplatz in der Forschung
gehört zu betonen, dass sich die Arbeiterbewegungskultur im Kaiserreich in vielfäl¬
tiger Weise auf bürgerliche Kultur bezog, und dass die Milieus nicht völlig vonein¬
ander abgeschottet waren4, so war doch die Arena der Öffentlichkeit höchst ungleich
strukturiert - und aus der Perspektive der Arbeiterorganisationen der Zugang zu ihr
durch Restriktionen und Verbote bedroht. Während in autoritären Herrschaftssyste¬
men die Visibilität der Macht in der Öffentlichkeit auf das institutioneile Zentrum,
d. h. im wesentlichen auf die staatlichen Akteure beschränkt ist - und das trifft für
das Kaiserreich, wenn auch in eingeschränktem Maße zu - verschiebt sich in Demo¬
kratien die politische Repräsentation hin zu den Akteuren des parlamentarischen
Zentrums oder gar, in zivilgesellschaftlicher Prägung, zu den gesellschaftlichen Ak¬
teuren.5 Diese politiktheoretischen Differenzierungen sind idealtypisch und bezie¬
hen sich weiterhin auf das normative Verständnis von Öffentlichkeit, wie es Jürgen
Habermas entwickelt hat. Trotzdem scheint es mir ein »framing« für meine Überle¬
gungen zur Verortung der Maifeiern im Kaiserreich als performatives Zeremoniell
zu bieten. Es ging hier um den Anspruch gesellschaftlicher Akteure bzw. einer so¬
zialen Bewegung, die bereits im politischen Feld durchaus aktiv war, nunmehr auch
in einer Öffentlichkeit, die ihnen zum großen Teil verschlossen schien, sichtbar zu
sein. Aus akteurszentrierter Perspektive formuliert, wollte man der symbolischen
Politik von oben eine symbolische Repräsentation von unten entgegensetzen. Öf¬
fentlichkeit aber ist mehr als ein politiktheoretisches, normativ aufgeladenes Kon¬
strukt: Öffentlichkeit kann als ein sich immer neu konfigurierender kommunikativer
Raum verstanden werden, der durch Medien vernetzt und gestaltet wird. Aus me¬
diengeschichtlicher Sicht beginnt mit dem späten Kaiserreich die erste Phase eines
durch die Massenpresse bestimmten Medienensembles, womit der zweite Struktur¬
wandel der Öffentlichkeit eingeleitet wurde.6 Für die Sozialdemokraten war bei¬
spielsweise die Verteilung des in London gedruckten Parteiblatts im Deutschen
Reich während des Sozialistengesetzes eine Möglichkeit, die Präsenz der Partei im
Reich zu behaupten. Zugleich aber waren die Verteilungsnetze selber Zellen der
Organisation. Für die Maifeiern gilt, dass die mediale Inszenierung zum Teil des

4 Vgl. u. a. K. Tenfelde, Milieus, 1996; T. Welskopp, Banner der Brüderlichkeit, 2000.
5 Für die politiktheoretischen Überlegungen zu Öffentlichkeit und Macht vgl. u.a. H. Münkler,
Visibilität der Macht, 1995, S. 213-230; S. Benhabib, Gefährdete Öffentlichkeit, 1997. Zusammen¬
fassend S. Arnold u.a. (Hrsg.), Politische Inszenierung, 1998.

6 A. Schildt, Jahrhunder der Massenmedien, 2001; vgl. B. Weisbrod, Politik der Öffentlichkeit,
2003, S. 11-28.

Maifeiern

413

performativen Aktes selber wurde. Nicht nur dass der utopische Überschuss der
Maifeiern medial in vielen Formen inszeniert wurde - von den Maizeitungen zu
Maipostkarten etc. - zugleich wurde in den Berichten in den Partei- und Gewerk¬
schaftszeitungen über die Repressionen wie über die Feiern die Bewegung in ihrer
Selbstbehauptung gestärkt.
Dieser mediale Überschuss präsentierte sich vor allem visuell: Dabei spielte aller¬
dings das neue Medium der Fotografie noch keine sehr große Rolle, da, obwohl
bereits um 1900 die drucktechnischen Verfahren für eine massenhafte Reproduktion
ausgereift waren, diese aus Kostengründen erst in den zwanziger Jahren Einzug in
die Arbeiterpresse fanden. Die Visualität wurde - vor allem in den sozialdemokrati¬
schen Zeitungen - durch Zeichnungen hergestellt, die sich in ihrer Ästhetik an die
vorherrschenden bürgerlichen Ausdrucksformen anlehnten. Außerdem waren es
häufig bekannte Künstler wie Fidus oder Max Slevogt, die auch die Maizeitungen
(mit)gestalteten. Damit aber ist nicht nur die Schnittmenge zwischen den Milieus
gekennzeichnet. Zugleich bestimmt sich die Wirkungsmächtigkeit visueller In¬
szenierungen dadurch, dass diese Codes aufgrund der Deutungskompetenz der
Empfänger entschlüsselt werden können. Das heißt weiter, dass durch leichte Motiv¬
verschiebungen die tradierten Bildvorstellungen variieren, und dass auf der Bedeu¬
tungsebene andere Inhalte wahrgenommen werden. Michael Diers schlägt vor, die
aus der Gedächtnisforschung stammende Vorstellung der »imagines agentes«, d.h.,
der in den Bezirken des Inneren aufgestellten Bilder, die uns helfen, die die Erinne¬
rungsprozesse unterstützende Fantasie zu mobilisieren, für die politische Ikonogra¬
fie zu nutzen:7 Bilder bilden nicht nur die Wirklichkeit ab, sondern sind immer
zugleich Repräsentationen derselben, die auf »Denkbilder« also auf die Bilder im
Kopf verweisen.8 In der Verdichtung der sinnlichen Erfahrung, die durch Wieder¬
holung verstärkt wird, scheinen sich Vergemeinschaftungsprozesse eher zu vollzie¬
hen, als durch »bloße sprachliche Agitation«. Das bedeutet für die Inszenierungen
der Maifeiern zweierlei: Die inszenierten Bilder aber auch der Ablauf der Feier selbst
richteten sich sowohl nach innen wie nach außen. Sie zielten auf die Herstellung
einer »Gegenöffentlichkeit« ebenso wie auf das Erleben der Bewegung selber.

2. Die Historiografie der Arbeiterbewegung eine Leerstelle im Lichte der neuen Kulturgeschichte?
Bezieht man das auf den Forschungsstand, so entsteht eine Irritation: In den vorlie¬
genden Veröffentlichungen zu politischen Inszenierungen, zum Zeremoniell oder
zur Visualisierung von Politik ist die Arbeiterbewegung eine große Leerstelle. Bei

7 M. Diers, Das öffentliche Bild, 1997, S. 9.
8 M. G. Müller unterscheidet die »material images« von den »mental images«, vgl. dies.. Politische
Liturgie, 2003, S. 20; sowie H. Belting, Bildanthropologie, 2001, der aus kunsthistorischer Sicht
von den »einverleibten« mentalen Bildern und den äußeren, die einen Bildkörper benötigen, spricht.

4H

Marszolek

den Arbeiten, die sich mit dem 20. Jahrhundert beschäftigen, gibt es zudem eine
augenfällige Schieflage zugunsten der Inszenierungen der beiden großen Diktatu¬
ren, während bei Arbeiten, die auf das 19. Jahrhundert fokussieren, die Arbeiterbe¬
wegung völlig fehlt.9 Dieser Befund scheint zu bestätigen, dass die Arbeiterbewe¬
gungsgeschichte, die bis in den Beginn der 1990er Jahre hinein ein bedeutendes Feld
der Sozialgeschichte war, weitgehend aus der Historiografie verschwunden ist. Das
ist umso verwunderlicher, als ja mit der Entdeckung der Arbeiterkultur in diesen
Jahren etwas entstand, was man als Vorläufer einer Geschichtsschreibung über poli¬
tische Kultur durchaus hätte fruchtbar machen können. Allerdings ist der Pfad der
Geschichtsschreibung, auf dem versucht wurde, das Dilemma einer auf Arbeiterbe¬
wegungskultur fokussierenden Reproduktion der Abschottung der Milieus und La¬
ger aufzulösen, nur von wenigen, und das vor allem für die Zeit der Weimarer Re¬
publik begangen worden.10 Thomas Welskopp kritisiert weiter, dass die Autoren der
1960er und 1970er Jahre — auf der Suche nach einer autonomen »Arbeiterkultur« —
Arbeitergeschichte von den Organisationen abgekoppelt hätten.11 Vor allem aber
erwies sich auch das Milieu der »Arbeiterbewegungshistoriker« zunächst relativ re¬
sistent gegenüber einer kulturalistischen Perspektive und postmodernen methodo¬
logischen Zugängen. Allerdings bahnt sich auch hier eine Öffnung an, wie sich an
den bahnbrechenden Arbeiten von Thomas Welskopp und Kathleen Canning zeigen
lässt.12 Aber noch etwas anderes fördert die Re-Lektüre zu Tage: Die »ältere« Ar¬
beiterbewegungsforschung war, besonders in Deutschland, auch durch die Spaltung
und das Lagerdenken geprägt. Die eher dem sozialdemokratischen bzw. dem gewerk¬
schaftlichen Lager in der alten Bundesrepublik nahe stehenden Historiker vollzogen
oft eine doppelte Abwehrbewegung: Sie grenzten sich sowohl gegenüber der DDRHistoriografie ab, wie auch gegenüber den oftmals nur wenige Jahre jüngeren oder
gleichaltrigen Historikern, die durch die sogenannte Studentenbewegung nach
Alternativen in der Geschichte suchten. Das wurde dadurch erleichtert, dass viele
dieser jüngeren Historiker und Historikerinnen oftmals den »reformistischen«
(sozialdemokratischen) Flügel aus »marxistischer« Sicht harsch kritisierten. Die
DDR-Historiker hingegen waren in der Regel gezwungen oder auch motiviert, eine
Legitimation des eigenen Staates zu betreiben, was wiederum zu merkwürdig anmu¬
tenden Einpassungen und Umdeutungen führte. Diese Abgrenzungsbewegungen
führten auf allen Seiten zu oftmals rigiden Markierungen wie auch Normierungen
des Gegenstandes. Für die Geschichtsschreibung zum Ersten Mai, aber nicht nur
für diese, führte das zu einer dichotomischen Trennung und Zuordnung von

9 Vgl. U. Frevert/H.-G. Haupt (Hrsg.), Neue Politikgeschichte, 2005; J. Andres/A. Geisthövel/M. Schwengelbeck (Hrsg.), Sinnlichkeit der Macht, 2005: S. Arnold u.a. (Hrsg.), Politi¬

sche Inszenierung, 1998; B. Weisbrod (Hrsg.), Politik der Öffentlichkeit, 2003.
10 K. Hagemann, Nation, Krieg und Geschlechterordnung, 1990; A. Lüdtke, Eigen-Sinn, 1993,
vgl. auch die Beiträge in: A. Lüdtke u.a., Amerikanisierung, 1996.

" T, Welskopp, Banner der Brüderlichkeit, 2000, S. 2if
12

So vor allem T. Welskopp, Arbeit und Macht, 1994; wie ders., Banner der Brüderlichkeit, 2000.

Vgl. auch K. Canning, Languages of labor and gender, 1996.

Maifeiern

415

Kampftag = revolutionär - Festtag = reformistisch.13 Diese Aporie, so meine These,
kann in kulturhistorischer Perspektive aufgelöst werden.14 Einige Anhaltspunkte
ergeben sich aus der bereits erwähnten Studie von Welskopp zur frühen Arbeiterbe¬
wegung. Welskopp beabsichtigt mit seiner umfangreichen Studie eine Historisierung der frühen Sozialdemokratie in der Weise, dass er sie als Bestandteil der na¬
tionalpolitischen und demokratischen Bewegung beschreibt. Diese Wurzeln erklären
ihr revolutionäres Pathos, ihre emanzipatorische Bürgerlichkeit wie ihren männ¬
lichen Habitus. Für den Kontext der Maifeier ist festzuhalten, dass die deutsche
Gewerkschaftsbewegung sich über den Umweg der berufsiibergreifenden Parteiver¬
eine konstituierte, und sich damit erst nach 1890 von der allzu engen Abhängigkeit
von der Partei emanzipierte.15 Zugleich zeigt Welskopp in einem Kapitel über die
Festkultur16, wie die sozialdemokratischen Vereine auf ältere landsmannschaftliche
Formen der Geselligkeit zurückgriffen, diese aber mit bürgerlich-vereinskulturellen
Formen vermischten, so dass sich eine spezifisch sozialdemokratische Festkultur
entwickelte. Oftmals stand diese in Konkurrenz zu einer kommerzialisierten Unter¬
haltungskultur, etwa wenn die Räume für eigene Veranstaltungen durch traditionelle
Volksfeste belegt waren. Aber auch die Sozialdemokratie kommerzialisierte »ihre«
Kultur, wie sich z.B. an den über die Vereine vertriebenen Lassalle-Figuren zeigte.
Während die Versammlungskultur nahezu ausschließlich männlich war, durften an
den Landpartien dann auch die Frauen und Kinder teilnehmen. Hierbei konnte der
Allgemeine Deutsche Arbeiterverein (ADAV) sich als »Parteifamilie« inszenieren.
Das gleiche galt für die Abendunterhaltungen, die zwischen politischer Agitation
und geselligem Trinken und Tanz changierten. Oftmals beteiligten sich auch die
Frauen und Mädchen an diesen Abendprogrammen. Stiftungsfeste wie Arbeiterver¬
brüderungsfeste dienten der Außendarstellung der Vereine gegenüber der bürger¬
lichen Obrigkeit, zugleich aber erwiesen sie sich als wichtig für die Herausbildung
einer proletarisch-sozialdemokratischen Identität. Die Betonung der Respektabilität
dieser Veranstaltungen im Vergleich zu den bürgerlichen förderte die Abgrenzung
wie das eigene Selbstbewusstsein. Der Festumzug, der bei bürgerlichen Vereins¬
festen zum Repertoire des Zeremoniells gehörte, war den Arbeitern verwehrt, sodass man sich im Wesentlichen auf die drei Elemente politische/theoretische Beleh¬
rung, Kunst/Bildung und geselliges Zusammensein beschränkte. Wie Welskopp

13 Das betrifft auch und gerade die Publikationen, die national wie internationale anlässlich des
100-jährigen Jubiläums des Ersten Mai 1989/90 erschienen. I. Marszolek (Hrsg.), 100 Jahre Zu¬
kunft, 1990; H. D. Braun/C. Reinhold/H.-A. Schwarz, Vergangene Zukunft, 1990; A. Panaccione (Hrsg.), The Memory of May Day, 1989. Das Jubiläum war begleitet von einer Reihe von

Ausstellungen und Konferenzen, allerdings in Deutschland ohne große Resonanz im DGB oder den
Einzelgewerkschaften. Die Autoren schwanken von eher syndikalistischen Wertungen über sozialde¬
mokratisch-reformistischen bis hin zu kommunistischen. Oftmals beschränken sie sich auch auf eine
Darstellung der Repräsentationen des Maifeiertages, allerdings ohne diese ausreichend an die politi¬
schen und sozialen Bedingungen oder an kulturelle Codierungen rückzubinden.

14 Zu ähnlichen Bewertungen kommt T. Welskopp, Banner der Brüderlichkeit, 2000, S. 21 f.
15 Ebd., S. 255fr.
16 Ebd., S. 339-383.

Marszolek

416

betont, wurde auf diesen Festen die enge Verbindung von Republik und Sozialismus
inszeniert: die Säle waren sowohl mit der schwarz-rot-goldenen wie mit der roten
Fahne geschmückt. Diese Feste dienten der Selbstvergewisserung: die Inszenierung
der Ergriffenheit betonte das Besondere der eigenen Aktivität, die Würde und damit
die Berechtigung des Anspruchs auf Teilhabe an der bürgerlichen Gesellschaft: »Die
ungetheilte Freude, die schöne Eintracht, die die ganze Versammlung beseelte, ga¬
ben, dem Vorurtheile unserer Gegner gegenüber, den schlagenden Beweis, dass auch
Arbeiter die Würde des Lebens verstehen ,..«17
Unschwer zu erkennen ist, dass diese Elemente auch in der Inszenierung der Mai¬
feier wieder zu finden sind.

3. Das Zeremoniell
1889 hatte der Gründungskongress der Zweiten Sozialistischen Internationale in
Paris beschlossen, dass in allen Ländern, in denen es sozialistische Arbeiterbewegun¬
gen gab, der 1. Mai jeweils als Kampftag der Arbeiter begangen werden sollte, an
dem vor allem für die Durchsetzung des Acht-Stunden-Tags ein politisches Signal
zu setzen sei. Zugleich aber sollte dieser Tag eine Manifestation des Willens nach
der »Verbrüderung« der Arbeiter sein, eine Demonstration der Kraft und des Selbst¬
bewusstseins der Bewegung wie des Aufbruchs in die »neue Zeit«. Nicht zuletzt
aufgrund des Bergarbeiterstreiks von 1889, der zum ersten Male nationale Dimen¬
sionen aufwies, erwarteten und propagierten viele Sozialdemokraten eine nationale
Arbeitsruhe, einen Streik an diesem Tag. So schrieb die Berliner Volkstribüne am
14. Dezember 1889: »Da werden die Bauten ruhen, da wird kein Schornstein rau¬
chen, werden keine Maschinen kreischen, öde und still wird es im Fabriksaal sein denn wenn der Arbeiter will, stehen alle Räder still.«18 Tatsächlich aber war die Pre¬
miere am 1. Mai 1890 eher verhalten.
So standen — wie in Bremen — zwei Meinungen gegeneinander, die in zwei Mai¬
feiern mündeten.19 Während der größere Teil dem sozialdemokratischen Parteifüh¬
rer und Reichstagsabgeordneten Julius Bruhns folgte, der gegen eine Arbeitsnieder¬
legung votierte, da er hierdurch das sich abzeichnende Ende des Sozialistengesetzes
und damit die Möglichkeit der Legalisierung der Parteiarbeit nicht gefährden wollte,
blieben die Bremer Tischler bei ihrem am 7. Januar 1890 gefassten Beschluss. Auf
die Aussperrungsandrohung der Bremer »Industriellen und Gewerbetreibenden«
antworteten sie mit einem Schreiben an die »Flerren Tischlermeister Bremens«, in
dem sie die Tischlermeister als »Bundesgenossen« im Kampf gegen das übermäch¬
tige »Capital« bezeichnen. Allerdings ging die Strategie nicht auf: der ersten Maifei17 Verbrüderung, Nr. 110, 19.10.1849, zit. nach T. Welskopp, Banner der Brüderlichkeit, 2000,
S. 363.
18 Zit. nach D. Fricke, Kleine Geschichte des Ersten Mai, 1980, S. 29.
19 Zum folgenden vgl. K. Dyck/J. Joost-Krüger, »Unsrer Zukunft eine Gasse«, 1990, hier S. 191204.

Maifeiern

417

er in Bremen folgte die Aussperrung. Die erste Maidemonstration der Tischlerge¬
sellen mündete abends in ein geselliges Zusammensein mit ihren Frauen mit einem
Theaterstück und Tanz. Die Mehrheit der Sozialdemokraten b/.w. die anderen Ge¬
werke beschränkten sich auf die abendliche Feier. Während es z.B. in München,
Berlin und Hamburg ebenfalls zu Arbeitsniederlegungen kam, - in Hamburg gab
es die größte Arbeitsniederlegung mit verheerenden Konsequenzen für die Streiken¬
den wie für die Organisationen, da die Unternehmer das Ziel verfolgten, die Ge¬
werkschaften zu zerschlagen -, beschränkten sich in vielen Orten die Arbeiter auf
die abendliche Feier. Doch bereits fünf Jahre später rief in Bremen die Sozialdemo¬
kratische Partei erstmals zur Arbeitsruhe auf, 1896 der Parteivorstand in Berlin.
Spätestens dann kristallisierte sich ein - sicherlich lokal mit feinen Unterschieden
ausgeprägter - Ablauf des Maifeiertages heraus: ln Bremen blieb es bei dem mor¬
gendlichen »Spaziergang« im Bürgerpark. Eine Fotografie aus den 1890er Jahren
zeigt die Bremer Arbeiter, die sich morgens zu einem Spaziergang im Bürgerpark
trafen, dunkel gekleidete Männer in Anzügen, weißen Hemden und Hüten.20 Es gab
Kindervergnügungen am Nachmittag und am Abend nahm das Festprogramm in
den Stadtteilen mit Tanz- und Kulturveranstaltungen seinen Lauf. Dieser Ablauf
blieb in Bremen bis 1914 gleich. Auch wenn das in anderen Städten variierte - bereits
im benachbarten Bremerhaven trafen sich die Arbeiter nachmittags zu einer Saalver¬
anstaltung, auf der lokale Parteiführer redeten; anwesend waren ca. 300 Arbeiter,
unter ihnen nur wenige Frauen

so dürften die wesentlichen Bestandteile des Bre¬

mer Zeremoniells auch in nahezu allen anderen Orten zu finden gewesen sein. Am
Vormittag demonstrierten die Arbeiter ihren Anspruch auf die Eroberung der bür¬
gerlichen Öffentlichkeit, der Straße und wie in Bremen des Parks, der in besonderer
Weise der Raum bürgerlicher Freizeitgestaltung war. Da ein stattlicher Festumzug
in den Straßen bis 1914 verboten blieb, versammelten sich die Arbeiter an verschie¬
denen Treffpunkten in den Stadtteilen und »spazierten« von dort in den Park. Man
marschierte, zur Vermeidung einer »Verkehrsstörung«, die den wachsamen Polizei¬
organen den willkommenen Anlass zum Eingreifen geboten hätten, auf dem Trot¬
toir. Auf Fahnen und Transparente wurde verzichtet, lediglich an den roten Bändern
am Hut oder den roten Blumen an den schwarzen Sonntagsanzügen waren die Ar¬
beiter zu erkennen. Erst im Park wurden auch Arbeiterlieder gesungen. Selbst diese
Art einer eher zaghaften Eroberung des öffentlichen Raumes war eine Provokation.
Nicht nur das massive Polizeiaufgebot machte das deutlich, auch die Arbeiter sahen
das so:
»Überall in den Straßen konnten die Zugtheilnehmer erstaunte Gesichter von Leuten wahr¬
nehmen, die vielleicht alles Andere, nur nicht die maifeiernden Arbeiter in solcher Anzahl
erwartet hatten ... Uns sind gutverbürgte Mittheilungen in erklecklicher Anzahl zugegan20 Abgedruckt bei U. Achten, Illustrierte Geschichte des 1. Mai, 1980, S. 42. Die Datierung dieser
Fotografie, die nach Udo Achten den Maispaziergang von 1890 zeigen soll, ist umstritten. Dyck und
Joost-Krüger datieren die Aufnahme auf 1896, da ihrer Meinung erst zu diesem Zeitpunkt eine
größere Zahl von Arbeitern durch den Bürgerpark spazierte. Vgl. K. Dyck/J. Joost-Kkücer, »Uns
rer Zukunft eine Gasse«, 1990, S. 199.

418

Marszolek

gen, die den Beweis dafür liefern, dass die Dreistigkeit des maifeiernden bremischen Pro
letariats, unter den Fenstern der Dobben-Bourgcoisic (eine Straße in einem bürgerlichen
Viertel Bremens, I. M.) vorbeizudefilieren, den ausbeutenden Herren der Schöpfung das
Mittagsfett in eigenthümlich unangenehmer Weise gewürzt hat.«21

Daneben knüpfte der morgendliche Spaziergang im Park nicht nur an den Wunsch
nach Licht, Luft und Sonne an, sondern bot die sinnliche Erfahrung des Verspre¬
chens der Arbeiterbewegung, für das der Maileiertag zum Symbol geriet: der Auf¬
bruch in die lichte helle Zukunft.
Nach einer Mittagspause — in der die Arbeiterfrauen das Essen auf den Tisch
brachten — wurden dann in Gartenlokalen Familienfeste mit Kindervergnügungen
gefeiert, bei denen neben Sacklaufen und Sirupschlecken auch die Achtstundenkrin¬
gel nicht fehlen durften. Die Inszenierung des Maitages als Familientag sollte nicht
nur das bürgerliche Stereotyp, dass die Arbeiterbewegung die Familie zerstöre, wi¬
derlegen, sondern diente auch der Inszenierung der Partei als Familie. Die nachmit¬
täglichen Vergnügungen boten auch für die Frauen einen Einstieg in die Organisa¬
tion und oftmals auch eine kleine Kompensation für die häufige Abwesenheit des
aktiven Ehemanns. Oftmals gingen die Nachmittage in die abendlichen Tanzver¬
anstaltungen über. Die Arbeitergesangsvereine und -lurnvereine traten auf: Auch
hier inszenierte die Bewegung sich selber, anknüpfend an die ältere Tradition der
Stiftungsfeste. Zur Maifeier 1903 trat in Bremen erstmals die »Stille Feier« hinzu:
Hier sollte dem Anspruch auf Bildung, auf Veredelung der Arbeiter genüge getan
werden. Allmählich entwickelte sich eine Mischung aus Agitationsstücken, bürgerli¬
chen Stücken wie z.B. Wilhelm Teil oder Parodien aus Oper und Operette. Neben
den Mitgliedern der Kulturvereine wurden zunehmend auch professionelle Künstler
und Künstlerinnen verpflichtet, auch das ein Ausdruck des Anspruches aufTeilhabe
an der bürgerlichen Kultur. Die letzte Maifeier vor dem Ersten Weltkrieg fand sogar
im Schauspielhaus statt: Ein Mitarbeiter der sozialdemokratischen Zeitung verfasste
den Prolog, der die Aneignung der bürgerlichen Öffentlichkeit durch das Volk be¬
tonte:
»So legt das Volk die Hand auf diese Bühne,
Die künftig seinen Zwecken nur geweiht.
Damit ihm hier der Musen größte diene,
Vom Sklavenjoch des Kapitals befreit.
Entschlossen wagtet ihr die Tat, die kühne,
Und einen neuen Schritt versucht ihr heut.
Das Reich der Schönheit löst ihr aus den Banden,
die es Jahrtausende hindurch umwanden.«22

Das Zitat zeigt, dass cs nicht allein um die Besetzung dieses bürgerlichen Raumes
ging. Vielmehr wurde ein universaler Anspruch auf Befreiung der bürgerlichen
Kunst durch die Arbeiterbewegung artikuliert.
;i Bremer Bürger Zeitung, 4.4 1897, zit. nach K. Dyck/J. Joost-Krüger, Unsrer Zukunft eine
Gasse, 1990, S. 198.
22 Ebd., 2.5.1914.

Maifeiern

419

Vergleicht man die Bremer Maifeiern mit den Stiftungs- und Verbrüderungs¬
festen aus den Anfängen der sozialdemokratischen Bewegung, so ist durch den An¬
spruch des Maitages, Kampf- und Festtag zugleich zu sein, der Umzug, die Demon¬
stration quasi zurück in den Festablauf gekehrt. Fest und Kampftag stehen hierdurch
in engem Zusammenhang. Das Zeremoniell, dessen Ablauf stets von den wachsa¬
men Augen der Organe der Polizei begleitet war, schrieb den Anspruch der Arbeiter
auf Gleichheit - hier verstanden als gleichberechtigten Zugang zur Öffentlichkeit performativ in den Raum des Politischen ein. Allerdings blieb der reale Umzug weit
hinter den in den sozialdemokratischen Zeitungen visualisierten Vorstellungen zu¬
rück, die sich, wie Klaus Tenfelde ausgeführt hat, an dem traditionellen Adventus,
dem Einzug des Herrschers, orientierten.23
Zugleich waren die ersten Maifeiern wie ein Labor, in dem die künftige Gestal¬
tung des Tages erprobt wurde. Die Arbeiterbewegung erfand in den Festen ein Ze¬
remoniell zur Feier ihrer Stärke. Dabei wurde auf ältere Feiern und ihre erprobten
Rituale ebenso wie auf bürgerliche Feiertagsrituale zurückgegriffen. Die Bühne des
Zeremoniells waren die Straßen, Parks und Versammlungslokale — doch war diese
Bühne ein prekärer Raum. Wollten die Arbeiter ebenso wie die Organisationen die
zentralen Plätze der Stadt nutzen, drängte sie die Obrigkeit auf eher marginalisierte
Orte, ins Grüne, auf die Trottoirs ab. Die Arbeiter feierten nicht in den bürgerlichen
Festinstitutionen sondern in ihren traditionellen Versammlungslokalen. So ist die
Stärke der sich entfaltenden Maibewegung nicht zuletzt an den Räumen abzulesen,
die sie sich eroberte. Teilweise scheint es so, dass die Maifeiern im Sinne Foucaults
Räume, die sich ihnen öffneten, zu Heterotopien verwandelten.24 Aber es ging nicht
nur um konkrete Räume - sondern eben auch um utopische Denkräume, in denen
Zukunftsvorstellungen für einen Tag sinnlich erfahrbar wurden.
Das Bühnenbild der entstehenden Maifeiern aber wurde aus unterschiedlichen
Elementen zusammengesetzt. Zum einen ist in der Literatur auf die Wurzeln der
Maitraditionen in den agrarischen vorindustriellen Gesellschaften hingewiesen wor¬
den: die sinnbildliche Kraft des Frühlings als der aufbrechenden Natur, aber auch die
vielfältigen lokalen Maibräuche bis hin zu dem Ersten Mai als Tag des Wechsels der
Arbeitsstellen durch die Dienstboten.25 Gottfried Korff verweist darauf, dass wohl
bei keinem anderen Komplex Volks- und Arbeiterkultur dermaßen verschränkt sei¬
en. Hieraus erkläre sich auch die Symbolenergie des Ersten Mai bereits im Kaiser¬
reich.26 Zum anderen aber scheint es so, dass die Festkultur der frühen Arbeiterver¬
eine und der frühen Sozialdemokratie den Rahmen für die Gestaltung bot. Die
Einführung der »Stillen Feier« in Bremen, oder der stärkeren Akzentuierung von
bildenden ja hochkulturellen Elementen dürfte zugleich als Kommentar zu bürgerli-

23 K. Tenfelde, Adventus, 1982. Für die Repräsentationen des Festzugs siehe weiter unten.

24 M. Foucault, Andere Räume, 1999.
25 W. Ruppert, Heute soll Sonne sein, 1986, S. 241 f.
26 G. Korff, Seht die Zeichen, 1990.

Marszolek

420

chen Veranstaltungen wie als Ausdruck der Verknüpfung von Agitation, Pathos und
Bildungsabsichten in der Sozialdemokratie zu lesen sein.

4. Die Akteure
Die Akteure der Maifeiern waren zunächst einmal die Mitglieder der lokalen sozial¬
demokratischen Organisationen und Gewerkschaften sowie deren Familienangehö¬
rige. Darüber hinaus aber war es die nationale Führung dieser Organisationen, die
über die zentral hergestellten Maizeitungen, über den Druck von Postkarten, über
die nationalen Presseorgane — hier sind neben dem Vorwärts und der Neuen Zeit
natürlich auch der Wahre Jacob u. a. zu nennen - einen immer größer werdenden
Einfluss auf die sich vereinheitlichenden Maifeiern gewannen. Die politischen Re¬
den blieben den Funktionären Vorbehalten. Das waren vor allem die Funktionäre vor
Ort, aber zunehmend auch die sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten. Je
mehr sich die Maifeiern etablierten, desto mehr versuchten die lokalen Organisatio¬
nen, Männer von außerhalb für die zentrale Rede zu holen.
Die Maifeiern boten aber auch eine Bühne für die Mitglieder in den Arbeiterkul¬
turvereinen: Flier waren die Frauen mehr als der »Schmuck« der Männer, denn sie
lieferten eigenständige Beiträge zur Festtagskultur. Bisher fehlen allerdings genaue
Untersuchungen darüber, in welcher Weise Frauen an den Abendveranstaltungen
beteiligt waren. In den Maifestzeitungen wurde indes nur gelegentlich versucht, die
Frauen zu agitieren.27 Nur in zwölf Ausgaben der 22 im Kaiserreich erschienen Mai¬
festzeitungen wandte man sich speziell an die Arbeiterfrauen. Generell wird der Le¬
benssituation der proletarischen Frau, die Haushalt und Familie vernachlässigen
muss, um 11-15 Stunden zu schuften, oder der ledigen Frau, die oft zur Prostitution
gezwungen ist, der üppige Alltag der in Luxus lebenden Bourgeoisfrau gegenüber
gestellt. Betont wird die ungleich höhere Belastung der Proletarierfrau gegenüber
dem Mann, die ein wichtiger Hinderungsgrund für die politische Kampfbereitschaft
der Frauen sei. Der Acht-Stunden-Tag sei für Frauen wie Männer eine Lösung.28
Diese Zuschreibungen dürften mit ein Grund gewesen sein, warum die Frauen sich
nur marginal an den Umzügen des Vormittags beteiligten.
ln der sinnlichen Erfahrung des Maifeiertages als Volks- und politischem Fest
wurden Vergemeinschaftungsprozesse von Frauen wie Männern initiiert und ver¬
stärkt. Die Visualisierung bot unterschiedliche Frauenbilder. Die Marianne, die die
Arbeiter anführt, soll auch die Mütter und Kinder in den Kampf und in eine lichte
Zukunft führen. Auch wenn in der Maiagitation wie auch im Zeremoniell am patri¬
archalen Familien- und Frauenbild weitgehend festgehalten wurde, scheinen hier Ver¬
schiebungen und mögliche andere Lesarten auf.

B. Leopold, Schwestern, zur Sonne, zur Freiheit, 1990.
28 Ebd., S. 270 fr.

Maifeiern

421

Insgesamt waren die Partizipationsmöglichkeiten vielfältig und das Zeremoniell
hielt diese für die Mitglieder der Organisationen wie auch ihrer Familien so offen
wie möglich. Auch wenn die örtlichen Festkomitees, die die Maifeiern vorbereiteten,
sicherlich einen großen Teil des Ablaufs und damit auch der Beteiligten festlegten,
so war das doch ein Aushandlungsprozess, der Raum für Initiative und Kreativität
ließ. Selbst diejenigen, die sich vor allem an den vergnüglichen Teilen des Pro¬
gramms beteiligten, taten das im Bewusstsein, Teil der Bewegung zu sein. Das be¬
deutete auch, dass sich an den Maifeiern außer den in den Gewerkschaften und der
Partei Organisierten kaum Menschen beteiligten.
Eine Ausnahme stellten die Künstler dar, die sich für die Gestaltung der Feier
gewinnen ließen, die in der Regel nicht Mitglied waren, aber durch ihre Beiträge ihre
Sympathie für die Ziele der Maifeiern unterstrichen.
Aber auch wenn die aktiv Beteiligten aus den sozialistischen Organisationen
stammten, so waren natürlich auch die Obrigkeit wie die bürgerliche Öffentlichkeit
Teil des Zeremoniells. Da waren die Polizisten, die sich bereithielten, eventuell ein¬
zuschreiten oder die Spitzel, die auf den Veranstaltungen anwesend waren und ihre
Berichte hinterher schrieben. Natürlich aber schaute das Bürgertum zu, diejenigen,
die argwöhnisch von den Fenstern aus die Umzüge beobachteten, und vielleicht auch
einige, die eher wohlwollend waren.
Die Inszenierungen des Pathos, der Ergriffenheit und Erhabenheit sind als Ab¬
grenzungskommentar zu den volkskulturellen und kommerzialisierten Festen, aber
auch zu den imperialen und nationalen Inszenierungen wie der Sedanfeier zu lesen.
Offenbar verstärkten die »männlichen« Funktionäre diese Teile des Zeremoniells
um die Jahrhundertwende, also zu einem Zeitpunkt, als die Arbeiterbewegung sich
relativ unangefochten im politischen Raum etabliert hatte und die Maifeiern stärker
ritualisiert waren. Trotzdem blieben es die unterhaltenden und vergnüglichen Teile
der Maifeiern, die ihre Attraktion besiegelten. Doch war aus Perspektive der Haupt¬
aktcure beides miteinander in Beziehung: die öffentliche Repräsentation des Arbei¬
terdaseins verbunden mit einer Erhöhung desselben in einem kollektiven Ritual, das
Kampf und Geselligkeit miteinander verband. Die Erkundung des Möglichkeits¬
raums der bürgerlichen und sozialistischen Ideale machte offenbar die Faszination
aus. Die Gestaltung als Festtag ließ sich bruchlos mit der zentralen Forderung nach
dem Acht-Stunden-Tag verbinden. Die Vorstellungen eines Wellenmais und der in¬
ternationalen Arbeiterverbrüderung einten die einzelnen Teilnehmer an den Maifei¬
ern zumindest symbolisch in einer Bewegung, die die nationalen Grenzen über¬
schritt.

5. Zeichen, Embleme, Bilder und Symbole
Die Ikonografie des Ersten Mai speiste sich aus unterschiedlichen Reservoirs: Die
hauptsächlichen Symbolenergien, die die Bilderwelten prägten, schöpften sich aus
der Frühlingsmetaphorik, die den Hoffnungen wie dem Erstarken der Organisatio-

Marszolek

422

Abb. i: Mai-Festzeitung, 1891, Titelseite, entnommen aus: Udo Achten, Zum Lichte Empor. MaiFestzeitungen der Sozialdemokratie 1891-1914. [Nachdrucke], Berlin/Bonn 1981, S. 31

nen der Arbeiterbewegung zu entsprechen schienen. Parallel dazu führte das Arsenal
der bürgerlichen revolutionären Bewegung mit ihren Begriffen von Freiheit, Gleich¬
heit, Brüderlichkeit auch zu den Wurzeln der sozialistischen Bewegung zurück. Da¬
mit entwarf sie ein Gegenbild zur wilhelminischen Klassengesellschaft. Daneben bot
das Gegensatzpaar Stadt - Land eine willkommene Folie der Kritik an den Aus¬
wüchsen der Industrialisierung. Im Folgenden beschränke ich mich auf einige Grafi¬
ken aus den sozialdemokratischen Maizeitungen.29
Bereits in der ersten Maizeitung zur Maifeier 1892 wurde die Vielfältigkeit der
ikonografischen Referenzen in unterschiedlichen Abbildungen präsentiert (Abb. 1).
Da erscheint die Maiengöttin als Marianne mit der phrygischen Mütze, fahnen¬
schwingend auf der Erdkugel, eine zerrissene Kette in der Hand, hinter ihr formiert
sich, vor blühenden Bäumen ein Zug von Arbeitern. Im Vordergrund versucht ein
Arbeiter

an dem Kittel zu erkennen -, einen bärtigen Mann im Anzug zur Teil¬

nahme an diesem Zug zu gewinnen. Im Hintergrund die Fabrik, am Himmel die
aufgehende Sonne, in deren Strahlenkranz »Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit« ge29 Das folgende nach I. Marszolek, Von Freiheitsgöttinnen. 1990.

Maifeiern

423

'g-J.-'U 1*1.

<7

y

Abb. 2: Mai-Festseitung, 1897, Mittelteil, entnommen aus: Udo Achten, Zum Lichte Empor. MaiFestzeitungen der Sozialdemokratie 1891-1919 [Nachdrucke], Berlin/Bonn 1981, S. 79J

schrieben ist. Hineinmontiert ist das im Titel bereits zitierte Gedicht von Ferdinand
Freiligrath »Jedem Ehre, Jedem Preis .. ,«30
Deutlich wird der Überschuss an utopischer Symbolenergie. Das Blatt verweist
auf die unterschiedlichen Begründungen, aber den Lesern und Leserinnen sind die¬
se Codes vertraut. In den Inszenierungen werden diese Symbolisierungen gemischt,
ihre Botschaften werden in den Feiern selber erfahren und entschlüsselt. Es ist wohl
gerade dieses Gemenge von Eindeutigkeit und Diffusität, von Verweisen auf die
Zukunft, die unterlegt sind von vertrauten und tradierten Bildern.
Das Mittelblatt der Maizeitung von 1897 fügte andere Elemente aus dem Bild¬
reservoir hinzu (Abb. 2): Die Marianne sitzt auf einem Thron und übergibt ein
Schwert mit der Inschrift »Wissen ist Macht« an die Arbeiter und Arbeiterinnen.
Ihr Fuß ruht auf den Werken von Marx, Darwin und Lassalle, kleine Wimpel ver¬
weisen auf die Sozialreform des Preußischen Staatsminister für Handel und Gewer¬
be Freiherr v. Berlepsch, der die Sozialpolitik Bismarcks wesentlich prägte. Am Bild¬
fries sind die unterschiedlichen Versammlungen von Arbeitern und Arbeiterinnen
und ihren Kindern umrahmt von Frühlingsblüten zu sehen, am oberen Rand lauscht
eine Versammlung den Worten eines Redners. War das Blatt von 1892 noch sehr auf
die bürgerliche Programmatik des Vormärzes bezogen, so wurde hier ein Bezug aut
die grundlegenden Theoretiker, auf die sich die Sozialdemokratie bezog, zusammen
mit dem Stolz auf das Erreichte verbunden. Das Wissen, das die Marianne weiter-

30 U. Achten, Zum Lichte empor, 1980, S. 31.

424

Marszolek

Abb. j: Mai-Festzeitung, 1893, Mittelteil, entnommen aus: Udo Achten, Zum Lichte Empor.
Mai-Festzeitungen der Sozialdemokratie 1891-1914 [Nachdrucke], Berlin/Bonn 19 8t, S. 4.3

gibt, und zwar an Frauen wie an Männer, ist das Wissen der Theoretiker der Arbei¬
terbewegung, nicht länger das der bürgerlichen Revolution. Trotzdem aber bleibt
auch die bürgerliche Programmatik über die Bildikone der Marianne, wie über das
Schwert »Wissen ist Macht« in den Kopfbildern der Leser und Leserinnen enthal¬
ten — auch wenn nunmehr die sozialistische Theorie weitergegeben wird.
Der Maifestzug stand in allen Maizeitungen im Mittelpunkt, oftmals wurde er,
so Klaus Tenfelde, auch als Adventus der Freiheit entworfen.31 In einem Innenblatt
der Maizeitung von 1893 (Abb. 3) schreitet die Maikönigin die Treppen von einem
Tempel, in dessen Fries »Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit gemeißelt ist, herunter,
gegrüßt von Männern, die ihr durch das Senken oder Schwingen von Fahnen huldi¬
gen. Frauen heben ihre Kinder hoch, ältere haben Blumensträußchen in der Fland.
Der Tempel fügt ein Moment religiöser Erhöhung hinzu.
Um die Jahrhundertwende ist ein deutlicher Wandel der Ikonografie zu bemerken:
der Riese Proletariat tritt neben, zum Teil sogar an die Stelle der Freiheitsallegorien.
Das entspricht durchaus dem Wandel im zeitgenössischen Bilderreservoir, in dem
der Jugendstil auch eine Heroisierung der nackten männlichen Gestalt hervorbringt.
31 K. Tenfelde, Adventus, 1982, S. 79.

Maifeiern

425

Abb. 4: Mai-Festzeitung, 1903, Rückseite, Zeichnung v. Max Slevogt, entnommen aus: Udo
Achten, Zum Lichte Empor. Mai-Festzeitungen der Sozialdemokratie 1891-1914 [Nachdrucke],
Berlin/Bonn 1981, S. 126

Zugleich tritt eine weitere Frauengestalt neben die Freiheitsgöttinnen, die nunmehr
als zarte Frühlingsfeen daherkommen (1903), und die Proletarierinnen mit den Kin¬
dern: die triebhafte, dunkle Frau, die von dem nackten Arbeiterhelden niedergerun¬
gen wird. Auf dem Innenblatt der Maifeierzeitung von 1898 bezwingt der Arbeiter,
als nackter starker Mann dargestellt, eine dunkle animalische Frauengestalt, die
»Nacht«. Dahinter steigt die Göttin des lichten Maientags empor: »Der Morgen
steigt. Es sinkt die Nacht. Der Grosse Maientag erwacht.«
Die Partei repräsentierte sich zunehmend als selbstbewusst und stark. Die Zeich¬
nung des starken Arbeiters mit nacktem Oberkörper - im Hintergrund die rauchen¬
den Fabrikschlote

der auf den aufgestreckten Armen zwei Adler trägt, artikuliert

dieses kraftprotzerische Selbstbewusstsein (Abb. 4). Unterschrieben ist die Zeich¬
nung von Max Slevogt mit dem Zitat von Freiligrath:
»Wir sind die Kraft! Wir hämmern jung das alte morsche Ding, den Staat,
Die wir von Gottes Zorne sind bis jetzt das Proletariat.«

Diese Zeichnung Slevogts markiert den Übergang zur Ikonografie der Weimarer
Republik. Es wären hier Vergleiche mit anderen Maifeierbildern aber auch zur Mai¬
lyrik notwendig, um eine diskursive Lesart dieses Wandels zu verdeutlichen.
Der Symbolüberschuss wurde nicht nur visualisiert. Verbreitet wurde ein großes
Repertoire von Mai-Lyrik, zum Teil als Abdruck älterer Frühlingslyrik, meist aber

Marszolek

426

Nach- und Neudichtungen. Lyrik und Bilder verstärkten sich gegenseitig und nor¬
mierten die jeweilig möglichen Lesarten.
Die Teilnehmer an den Maifeiern, vor allem an den Umzügen machten ihre Zu¬
gehörigkeit nach außen durch rote Bänder an den Hüten, durch rote Blumen im
Knopfloch (die rote Nelke erschien zum ersten Mal auf der Maifeier 1903 in Stutt¬
gart) durch rote Krawatten etc. deutlich.32 Diese Abzeichen wurden über die Arbei¬
terpresse angepriesen und über die Organisationen vertrieben. Das galt auch für
Plaketten, oftmals mit dem Abbild eines bekannten Abgeordneten oder den Ur-Vä¬
tern der Partei bestückt ebenfalls wie für den »Arbeiter-Chronometer«, der in seiner
Gestaltung an den Acht-Stunden-Tag erinnern sollte. Der Verkauf von Maipostkar¬
ten oder speziellen Schmuckblättern oder von Maifeiermarken leistete einen Beitrag
zur Unterstützung der Organisation oder aber für die ausgesperrten Kollegen. In¬
sofern war der kommerzialisierte Teilbereich der Maikultur wiederum Teil der Ver¬
gemeinschaftungsprozesse.

6. Mediale Netze
Die mediale Ausstrahlung der Maifeiern wurde nahezu ausschließlich von der Ar¬
beiterpresse gewährleistet. Das gilt sowohl für den Vorwärts als Zentralorgan der
Partei wie für die lokalen Zeitungen. Nach der Aufhebung des Sozialistengesetzes
erscheinen 1891 bereits wieder 60 Zeitungen mit insgesamt 250 000 Abonnenten.33
Gab es zur Ersten-Maifeier 1890, die ja noch unter den - allerdings bereits sehr
gemilderten - Restriktionen des Sozialistengesetzes stattfand, im Deutschen Reich
nur ein Erinnerungsblatt, so erschien die Maizeitung von 1892 bereits in einer hal¬
ben Million Auflage. Kennzeichnend für diese Maizeitungen ist die spezifische Mi¬
schung von Illustration und Texten. Eine große Bedeutung kam auch der Bericht¬
erstattung im Wahren Jacob zu, der mit seinen satirischen Zeichnungen ohnehin
großen Anklang bei der Arbeiterschaft fand, die die theoretischen Belehrungen in
der Parteipresse, mit nur wenigen Illustrationen, eher ablehnte. Ein Problem stellten
die Veränderungen in der bürgerlichen Presse dar, die vor allem mit dem General¬
anzeiger versuchte, als Massenpresse auch kleinbürgerliche und proletarische
Schichten anzusprechen. Um die Jahrhundertwende entstanden dann die ersten
Illustrierten Zeitungen und die Boulevardpresse, die auf den Straßen vertrieben
wurden und eine weitere Konkurrenz für die Parteipresse darstellten. Trotzdem ver¬
harrte die Arbeiterpresse - mit Ausnahme des oben skizzierten Wandels der ästhe¬
tischen Darstellungsweisen - in den entwickelten Repräsentationen und Formen der
Berichterstattung. Kurt Koszyk arbeitet heraus, dass, während die Allegorien der
Maizeitungen der Sozialdemokratie ebenso wie die auf den Maipostkarten Verände¬
rungen unterworfen sind, im Wahren Jacob bis 1907 relativ gleichmäßige Darstellun-

32 D. Fricke, »Große Auswahl neuester Cravatten ...«, 1990.
13 K. Hickethier, Arbeiterpresse, 1986, S. 309.

Maifeiern

427

gen vorherrschten.34 Er begründet das mit dem relativ festen Stamm von Zeichnern
- im Gegensatz zu den anderen Zeitungen.
Die mediale Repräsentation der Maifeiern, sowohl der Vorbereitung wie der Dar¬
stellung blieb im Wesentlichen auf die Presse und Produkte der Arbeiterorganisatio¬
nen beschränkt. Daneben hatten wohl auch die Maipostkarten eine nicht zu unter¬
schätzende propagandistische Wirkung: Der Versand dieser Karte diente sowohl der
individuellen Legitimierung wie des kollektiven Zusammenhalts. Sie waren selbst¬
referentiell und zugleich vergewisserten sich die Schreiber des kollektiven Zusam¬
menhalts.35
Die Funktion der Presse aber richtete sich vor allem nach innen, in die eigene
Mitgliedschaft und das Milieu hinein. Sie diente darüber hinaus der Repräsentation
eines universalen Anspruchs nach außen und des Anspruchs auf einen gleichberech¬
tigten Zugang zur Öffentlichkeit.
Es stellt sich die Frage, ob und wie die Maifeiern in der bürgerlichen Presse wahr¬
genommen wurden. Zumindest für die neunziger Jahre scheint es, als hätte die bür¬
gerliche Presse diese völlig ignoriert. Dieser Befund wird konterkariert durch die
Reaktionen der Obrigkeit wie durch die Wahrnehmungen von Zeitgenossen. Gott¬
fried Korlf spricht von einem »Angstbild«, das die Maifeiern entstehen ließen, als
sei der »ganze Körper der arbeitenden Klasse in Bewegung gesetzt«.36 Eine ähnliche
Leerstelle in der Forschung existiert auch für die Arbeiterpresse: Gab es Versuche,
die Maifeiern über das eigene Milieu hinaus etwa den christlichen Arbeiterfamilien
oder einem bürgerlichen Publikum zu vermitteln?

7. Die Inszenierung der Zukunft oder
die Wirkungsmächtigkeit des Zeremoniells - ein Ausblick
Die Erfolgsgeschichte der Maifeiern im Kaiserreich ist nur durch ihren utopischen
Überschuss zu erklären. Gerade die Verklammerung von Fest und Kampftag, in
Verbindung mit utopischen Verdichtungen etwa des Weltenmais oder der lichten
Zukunft, das ein nahezu unerschöpfliches Reservoir für die Bebilderung des Tages
darstellte, führte dazu, dass dieses Zeremoniell zu einem der wichtigsten Bestand¬
teile des Kalenders der sozialistischen Organisationen wurde. Dieser utopische
Überschuss wurzelt auch in der Vorstellung einer internationalen Arbeiterverbrü¬
derung, eines gemeinsamen Kampfes über die nationalen Grenzen hinaus. Ver¬
gleicht man die Ikonografien der frühen Maifeiern, so wird deutlich, dass diese sich
in erstaunlicher Weise ähneln.37

34 K. Hickethier, Karikatur, Allegorie und Bilderfolge,1981, S. 135.
35 Die propagandistische Bedeutung solcher Postkarten ist für den Ersten Weltkrieg erforscht wor¬
den; vgl. C. Brocks, Krieg, 1998; S. Metken, Schützengraben, 1994.
36 G. Korff, Seht die Zeichen, 1990, S. 21.
37 Vgl. A. Panaccione (Hrsg.), The memory of May Day, 1989.

428

Marszolek

Die Wirkungsmächtigkeit des Zeremoniells dürfte eben gerade in dem Versuch
zu sehen sein, an einem Tag die Zukunft performativ zu gestalten und damit das
Gegenwärtig als veränderbar zu erfahren. Eben weil der Erste Mai der Versuch war,
den Raum des Politischen anders zu besetzen, war die Festgestaltung für die Arbei¬
terfamilien ebenso wichtig wie die Arbeitsniederlegung, an der sich eher wenige und
dann in der Regel die Arbeiter beteiligten. Als demokratisches Zeremoniell waren
zudem der gesamte Tag für alle da: zumindest in der Idee war der Erste Mai nicht
exklusiv, sondern bezog Arbeiter und Bürger ein, Männer und Frauen, Alte und
Kinder ein.
Mit dem Ersten Weltkrieg zerbrach diese Utopie in mehrfacher Weise: Die inter¬
nationale Arbeiterbewegung nationalisierte und differenzierte sich. Zwar scheint das
Symbolrepertoire wie das Zeremoniell durch die mediale Verdopplung gewonnen zu
haben. Jedoch hatte durch die Erfüllung der zentralen Forderungen - in Deutsch¬
land allerdings nur für kurze Zeit - der in die Zukunft gerichtete Gehalt gelitten.
Die Parteien reagierten unterschiedlich auf den Utopieverlust: Der »Kultursozialis¬
mus« der Sozialdemokraten versuchte, an die Stelle der politischen Utopie eine päd¬
agogische zu setzen; die Kommunistische Partei wiederum setzte auf die militärische
Erprobung der Massen für die Revolution.38 Entsprechend änderte sich die Visuali¬
sierung: Die Allegorien verschwanden, im Vordergrund stand eine realistische Bebil¬
derung des Arbeiterdaseins.39
Der Nationalsozialismus schrieb diese Militarisierung fort und passte den Ersten
Mai in die Performanz einer völkisch-rassistischen Volksgemeinschaft ein. Die
Transformation des Tages der Arbeiterbewegung durch den Nationalsozialismus ge¬
lang umso besser, als die volkstümlichen Elemente in die Volkstumsideologie umge¬
deutet werden konnten, während die Elemente des Ersten Mai als traditionellem
Kampftag der Arbeiterbewegung nach dem Verbot der Parteien und Gewerkschaften
durch die Topoi der nationalsozialistischen Volksgemeinschaft besetzt wurden. In
den NS-Maifeiern zelebrierte der Nationalsozialismus sich als die hegemoniale
Kraft, die nunmehr die utopischen Energien bündelte und die Gesellschaft versöhn¬
te. Dem entsprach dann die symbolische Raumordnung am Erste Mai, in der alle
zentralen Räume der Kultur des Politischen in Berlin besetzt wurden und durch eine
einzigartige, bisher nie da gewesene mediale Vernetzung ein virtueller nationaler
Erster Mai gefeiert wurde: Der Rundfunk, der mehr als 12 Stunden aus Berlin sen¬
dete, verband im Äther die Maifeiern im Reich mit der zentralen auf dem Tempel¬
hofer Feld in Berlin. Lautsprecher auf den öffentlichen Plätzen vermittelten das Ge¬
fühl einer einzigen nationalen Maifeier.40
In den ersten Maifeiern nach 1945 schien es, als könne der Tag wieder in seiner
utopischen Energie belebt werden, nunmehr eingebettet in eine demokratische Öf¬
fentlichkeit. Doch nahm die Faszination und Wirkungsmächtigkeit des Tages im

,s A. Andersen, »Auf die Barrikaden ...«, 1990.
39 G. Korff, Seht die Zeichen, 1990, S. 26ff.
10 E. Heuel, Der umworbene Stand, 1989; M. Ruck, Demonstrations- und Festtag, 1990.

Maifeiern

429

Zeichen der Systemkonkurrenz im gespaltenen Deutschland in beiden Teilen kon¬
tinuierlich ab. Während in der DDR ein Massenfest inszeniert wurde, das der Her¬
stellung von Staatsloyalität diente und bald in den Routinen erstarrte, changierte der
Erste Mai im Westen als Feiertag zwischen dem Rückzug in private Vergnügungen
und gelegentlichen Okkupierungen durch die neuen sozialen Bewegungen. Mittler¬
weile, so scheint es, ist er wenig mehr denn ein freier Tag - seine politische Bedeu¬
tung hat mit den Veränderungen der Rolle der Gewerkschaften und dem Verlust der
Utopien massiv abgenommen. Die Gestaltung des Tages enthält noch Rudimente
des traditionellen Ersten Mais - geselliges Beisammensein, politische Agitation
und Umzug. Doch ist das Zeremoniell seines politischen Gehalts entkleidet. Das
Ritual ist erstarrt und zu einer leeren Hülle geworden.

Vierter Teil

Perspektiven

Christoph Cornelißen

Das politische Zeremoniell des Kaiserreichs im europäischen Vergleich

Nach der Performanz politischen Handelns zu fragen und hierbei das politische Ze¬
remoniell in den Blick zu nehmen, ist im Grunde nicht neu. Zahlreiche Studien zur
Geschichte der bürgerlichen Feste oder auch zur Denkmalskultur seit dem 19. Jahr¬
hundert dokumentieren diesen Sachverhalt, genauso wie die ausführliche Diskussion
zu den Konstituenten und Wirkungsmechanismen einer politischen Kultur. Aller¬
dings zielen neuere Ansätze zu einer Kulturgeschichte des Politischen insofern über
frühere Arbeiten hinaus, als sie gerade nicht auf die Untersuchung von zusätzlichen
Gegenstandsbereichen abheben, sondern vielmehr darum bemüht sind, die her¬
kömmliche Unterscheidung zwischen realer und symbolischer Politik aufzubrechen.
Im Kern streben sie danach, die fundamentale Bedeutung symbolischer und diskur¬
siver Praktiken sowohl in der Struktur politischer Institutionen und Ordnungen als
auch in der Umsetzung von politischen Geltungs- und Herrschaftsansprüchen auf¬
zudecken. Hierüber versprechen sie sich den Nachweis von Sinnzuschreibungen und
Bedeutungskategorien aller am politischen Prozess beteiligten Akteure, also sowohl
der »Regierenden« als auch der »Beherrschten«, wobei gerade nicht die Idee einer
wie auch immer gearteten Inszenierung des Politischen im Vordergrund steht, son¬
dern vielmehr die Überlegung, wonach das Verständnis von Macht und Herrschaft
ohne die Analyse von kollektiven Sinndeutungen auf beiden Seiten nicht hinrei¬
chend analysiert werden könne.1
Die entsprechenden Forschungsanstöße der Sprach-, Kultur- oder auch Politik¬
wissenschaften haben zunächst nur sehr verzögert Eingang in die historiografischen
Fachdebatten gefunden. Hierfür waren unter anderem die institutionellen Trennlini¬
en zwischen den historisch gewachsenen sowie epochal und thematisch von einander
abgeschotteten Arbeitsgebieten in den Geschichtswissenschaften verantwortlich, so
dass die Erforschung einer Kulturgeschichte des Politischen anfangs meist auf den
Untersuchungszeitraum bis zur Französischen Revolution beschränkt blieb. Gleich¬
wohl sollte man das Resultat nicht allein auf ein akademisches Trägheitsmoment
oder institutioneile Blindheiten zurückführen, denn weit mehr war und ist im Spiel.
Der Streit war schon allein deswegen programmiert, weil die gelegentlich vage an¬
mutende Begrifflichkeit der »neuen« Kulturgeschichte der Politik und ihre grenzen¬
lose Objektoffenheit — »grundsätzlich alles [kann] zum Symbol erklärt werden«2 —
fast zwangsläufig Kritik auf sich ziehen musste.3
1 Zur Forschungslage und -entwicklung vgl. einleitend B. Stollberg-Rilinger, Was heißt Kultur¬
geschichte des Politischen?, 2005, S. 16 f. Siehe jetzt auch W. Hardtvcig (Hrsg.), Ordnungen in der
Krise, 2007.
2 B. Stollberg-Rilinger, ebd., S. 11.
3 Vgl. hierzu zuletzt A. Rödder, Klios neue Kleider, 2006.

434

Cornelißen

Noch wichtiger aber dürfte für unser Thema sein: Die Untersuchung der »Performanz des Politischen« in der späten Neuzeit, zumal bezogen auf die Jahrzehnte seit
dem Aufkommen einer stärker massenmedial unterfütterten politischen Kultur, er¬
weist sich nicht zuletzt von der Sache her als ein durchaus problematisches, zumin¬
dest als ein außerordentlich schwieriges Unterfangen.4 Mehrere Gründe können
hierfür einleitend angeführt werden, war doch der Gestaltwandel der Politik seit
der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts von fundamentaler Natur. Im Laufe des
19. Jahrhunderts drängten im Vergleich zu früheren Epochen weit mehr Akteure als
je zuvor auf den politischen Markt und das in Form von Organisationen - als Mas¬
senpartei oder im Rahmen großer außerparlamentarischer Bewegungen und Inter¬
essenverbände -, die zuvor entweder überhaupt nicht existiert oder von denen allen¬
falls rudimentäre Formen bestanden hatten. Weiterhin änderten sich mit dem
Übergang zum konstitutionell verfassten Staat die Rahmensetzungen für die Akteu¬
re. Politisches Handeln sah sich von nun an stärker als in früheren Zeiten einer
öffentlich gemachten Kritik ausgesetzt, sowohl innerhalb als auch außerhalb der Par¬
lamente. Hinzu kam, dass die Bürgerinnen und Bürger im 19. Jahrhundert erweiterte
politische Partizipationsrechte forderten und oft auch durchsetzen konnten. Für die
Regierenden führte die veränderte Ausgangslage dazu, dass sie im Fall nachlassen¬
der Legitimation mit einschneidenden Sanktionen rechnen mussten. Konkret: Die
Gewählten mussten sich der Gunst unter den Wählern versichern, und dort, wo
nicht gewählt werden durfte, stieg letztlich die Gefahr revolutionärer Erhebungen.
Vor allem die autokratisch regierten Großreiche Europas am Ende des 19. Jahrhun¬
derts verdeutlichen den zuletzt genannten Tatbestand.5
Aber auch in den parlamentarisch regierten Monarchien blieben Rückwirkungen
auf das politische Zeremoniell nicht aus. So sprach der britische Soziologe Herbert
Spencer bereits 1884 von dem großen politischen Aberglauben der Gegenwart an
das göttliche Recht der Parlamente. Man werde jedoch schon bald erkennen, meinte
Spencer, dass in einem Herrschaftssystem auf der Basis des Volkswillens die Regie¬
rung nur einen Ausschuss von Managern ohne jede besondere Autorität darstelle.
Folglich besäßen die vom Parlament verabschiedeten Gesetze keine Heiligkeit (sacredness), sondern könnten jederzeit geändert werden.6
Berücksichtigt man die hier in nur ganz wenigen Zügen angedeuteten Tendenzen,
wird einsichtig, warum das überkommene politische Zeremoniell in allen Staaten
Europas gegen Ende des 19. Jahrhunderts einen tief greifenden Umbau erfuhr. Ein
solcher Wandel war letztlich unausweichlich, denn um weiterhin effektiv regieren zu
können, ja um überhaupt die Massen erreichen und von diesen verstanden werden
zu können, bildete die Weiterentwicklung der Herrschaftstechniken, die Neuinsze-

4 Zur Rolle der Medien vgl. jetzt F. Bösch, Katalysator der Demokratisierung?, 2006.
5 Vgl. dazu D. Langewiesche, Politikstile im Kaiserreich, 2003, mit zahlreichen weiterführenden
Literaturhinweisen, sowie J. Fisch, Europa zwischen Wachstum und Gleicheit, 2002, S. 31h, 272302.
Herbert Spencer, The Great Political Superstition, in: Contemporary Review 46 (1884), S. 24L
48.

Europäischer Vergleich

435

nierung von Modi der politischen Repräsentation sowie die höhere Beachtung der
Kommunikation beziehungsweise Vermittlung von Herrschaft in die Öffentlichkeit
eine notwendige Anpassung an die geänderten Rahmenbedingungen. Keineswegs
aber führte der Wandel zu einer vollständigen Ablösung traditionaler Formen der
Herrschaftsausübung; vielmehr wurde das Mischungsverhältnis traditionaler und
moderner Techniken der Legitimation und eben auch ihrer Performanz zu einem
wesentlichen Charakteristikum der hier behandelten Epoche.
Die Modernität des politischen Zeremoniells seit dem letzten Drittel des 19. Jahr¬
hunderts lag zunächst einmal in seiner Expansion begründet, sowohl in räumlicher
als auch in sozialer Hinsicht. Denn über Feste in nationalem Rahmen oder auch eine
Berichterstattung in nationalem Maßstab erfuhr die Bühne der hauptstädtischen
Politik eine Ergänzung durch zahlreiche weitere Aufführungen. Überdies kam es
im gleichen Zeitraum in vielen Staaten zu einer Machtverlagerung, denn die — auf
der Basis unterschiedlicher Wahlsysteme ermittelten - Parlamentarier erhoben nun
unüberhörbar den Anspruch, die Politik ihres Landes mitgestalten zu wollen. Par¬
allel dazu änderte sich die Rolle der Zuschauer. Denn ihre Sicht auf die Politik ent¬
faltete von nun an eine eigene Dynamik, die als »öffentliche Meinung« oder konzen¬
trierter als Gruppeninteresse auf die Politik zurückwirkte und damit ein intensives
wechselseitiges Bedingungsgeflecht begründete.7
Im Kern entspricht eine solche Sichtweise der neueren, aus den Theaterwissen¬
schaften übernommenen Erkenntnis zur Performanz des Politischen. Dem Theater¬
saal vergleichbar wird das politische Geschehen als eine Bühne betrachtet, auf der die
Schaustellungen der Politiker auf die Wahrnehmungsgewohnheiten und -erwartungen ihrer Zuschauer treffen, letztere also keineswegs nur als distanzierte Beobachter
in das Geschehen involviert sind. Das politische Ritual wird in diesem Verständnis
als eine besondere Art von Aufführung aufgefasst, welche der Selbstdarstellung und
Selbstverständigung beziehungsweise der Stiftung bzw. Bestätigung von Gemein¬
schaften unter Anwendung spezifischer Inszenierungsstrategien und -regeln diene.8
Nun bedarf es allerdings nicht notwendig der Referenz auf die neuere Theater¬
wissenschaft, um eine klarere Sicht auf das politische Ritual zu erhalten, denn bereits
die aufmerksamen Zeitgenossen aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts hatten
die Bühnenmetaphorik in ausführlicher Form genutzt, um den Gestaltwandel der
Politik in ihrer Zeit zu beschreiben. Zu ihnen zählt der Herausgeber des Economist,
Walter Bagehot, der im Jahr 1867 - eher kulturpessimistisch gestimmt - die steigen¬
den Repräsentationskosten der englischen Königin monierte: Zwar erkannte er
einen Vorteil der Monarchie darin, dass sie »verständlich« sei, wohingegen das We¬
sen einer Verfassung, die Tätigkeit einer Versammlung und das Spiel der Parteien
nur schwer erkannt und leicht missverstanden werden könnten. »Je demokratischer
wir werden«, so ergänzte Bagehot jedoch kritisch in seinem Grundlagenwerk The
English Constitution, »desto mehr Gefallen werden wir an Glanz und Prunk [...] fin-

7 Zu den Problemen, die sich daraus ergeben, siehe B. Tobia, Una patria per gli italiani, 1991.
8 E. Fischer-Lichte, Performance, Inszenierung, Ritual, 2003, S. 47.

436

Cornelißen

den, an dem sich das gemeine Volk schon immer delektiert hat«.9 Noch einschlägiger
für unsere Fragestellungen ist der vom gleichen Autor gegebene Hinweis darauf,
wonach die Masse des englischen Volkes eher etwas anderem Ehrerbietung zolle als
ihren Herrschenden: »Der theatralischen Schaustellung der Gesellschaft, wie man es
nennen kann, zollen sie Ehrerbietung. [...] Die vornehme Welt gleicht von außen
einer Bühne, auf der die Schauspieler ihre Rollen viel besser als die Zuschauer spie¬
len. [...] In England imponiert ein zauberhaftes Schauspiel den Vielen und lenkt
ihre Meinung nach Belieben.«10 Auch in seinem 1871 publizierten Text über »The
Monarchy and the People« formulierte Bagehot pointiert: »Unsichtbar zu sein,
heißt, vergessen zu werden. Um ein Symbol zu sein, und zwar ein wirksames Sym¬
bol, muss man oft und lebendig gesehen werden.«11
Mit seinen knappen Formulierungen vermittelt Bagehot anregende Einblicke in
die Kulturgeschichte des politischen Zeremoniells seiner Zeit, selbstverständlich
ohne damit einen Katalog aller denkbaren Problemstellungen aufzulisten. Immerhin
aber verwies er bereits auf einen Tatbestand, der für den Vergleich der entsprechen¬
den Vorgänge im späten 19. Jahrhundert einen wichtigen Ausgangspunkt darstellt.
Denn genau in dem Moment, in dem die Herrschenden ihre »absolute« Souveränität
verloren, sei sie tatsächlicher oder auch nur eingebildeter Natur gewesen, und mit
Ausnahme des Zarenreichs und der Dritten Republik in Frankreich in fast allen
Staaten Europas bis zur Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert konstitutionelle oder
parlamentarische Monarchien begründet wurden, änderten sich eben nicht nur die
Verfassungsstrukturen, sondern auch die Ausdrucksformen und Orte des politi¬
schen Zeremoniells. Noch mehr: Es änderten sich weiterhin die Ansprüche, die von
unterschiedlichen sozialen Gruppen an die Repräsentation der Politik gestellt wur¬
den, sowie die Wahrnehmungen aller am politischen Schauspiel beteiligten Akteure.
Ebenso wichtig war: Im Zeitalter des sich durchsetzenden Nationalstaates und einer
sich intensivierenden mächtepolitischen Rivalität in Europa und in Ubersee erfuhr
das politische Zeremoniell zusätzlich deswegen eine beträchtliche Aufwertung, weil
es nicht nur in den Augen der Herrschenden, sondern auch der Beherrschten zum
Instrument nationaler Identität und gleichzeitig zum Medium internationaler Kon¬
kurrenz auserkoren wurde.
Die angesprochenen Themen und komplexen Beziehungsgeflechte können nur
ansatzweise für ausgewählte Vergleichsebenen in wenigen Ländern Europas behan¬
delt werden. Für eine detaillierte Studie gemeineuropäischer Charakteristika des po¬
litischen Zeremoniells wie auch einen umfassenden Vergleich fehlen bislang die Vor¬
aussetzungen. Um das Gesagte zu vertiefen, soll daher im Folgenden nur danach
gefragt werden, welche Rückwirkungen die Nationalisierung der Monarchien am
Ende des 19. Jahrhunderts auf das politische Zeremoniell in ausgewählten europäi9 Walter Bagehot, The Cost of Public Dignity (1867), hier zit. nach D. Cannadine, Die Erfindung
der britischen Monarchie, 1994, S. 25.
10 W. Bagehot, Die englische Verfassung, 1971, S. 230 f.
11 Walter Bagehot, The Monarchy and the People (1871), hier zit. nach D. Cannadine, Die Erfin¬
dung der britischen Monarchie, 1994, S. 20.

Europäischer Vergleich

437

sehen Staaten hatte.12 Ich konzentriere mich hierbei vor allem auf das Fallbeispiel
Italien. Im Anschluss daran werden kurz die Orte des politischen Zeremoniells
und seine wachsende mediale Vermarktung in den Blick genommen. Dem Überblick
schließt sich eine Skizze des »alternativen« politischen Zeremoniells an, also all der
»Theater-Aufführungen«, die nicht von oben staatlich sanktioniert oder gefördert
wurden. Das Ganze findet einen Abschluss mit der - hier offen gelassenen - Frage
danach, ob es so etwas wie einen deutschen Sonderweg im politischen Ritual gege¬
ben hat.

i. Die Nationalisierung der Monarchien und
das staatlich-monarchische Zeremoniell
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts stand europaweit das Programm einer
Nationalisierung der Monarchie auf der politischen Agenda. Ein eindrucksvolles
Beispiel dafür ist Großbritannien, wo das höfische Zeremoniell in den ersten drei
Vierteln des 19. Jahrhunderts gerade nicht die Aufgabe erfüllt hatte, das Königtum
über die politischen Auseinandersetzungen zu erheben, sondern die Monarchie tat¬
sächlich zu einer geradezu »unmöglichen Institution« hatte absinken lassen.13 In den
Jahrzehnten ab 1870 war genau das Gegenteil der Fall, streifte doch das höfische
Zeremoniell in dieser Phase seinen privaten Charakter ab und entwickelte sich zu
einem prunkvollen, öffentlichen und populären Ereignis auf nationaler Ebene. Dass
die Monarchie hierbei erheblich an Macht einbüßte, konnte sie mit einem gleichzei¬
tigen Popularitätsgewinn - zumindest teilweise - kompensieren, hierbei stark unter¬
stützt von der seit den 1890er Jahren aufgekommenen Regenbogenpresse.
Ähnliche Entwicklungen können wir in Italien beobachten, wo das Projekt einer
Nationalisierung der Monarchie vornehmlich in den bürgerlichen Schichten einen
großen Anklang fand. Im Grunde waren die meist liberalen bürgerlichen Führungs¬
schichten des Landes sogar die eigentlichen Urheber des Projektes, das an der kirch¬
lich gebundenen Bevölkerungsmehrheit vorbei ins Werk gesetzt worden war.14 Einer
erfolgreichen Realisierung dieses Vorhabens stand allerdings zunächst König Viktor
Emanuel II. im Wege, der, aufgewachsen in den autokratischen Traditionen des piemontesischen Königshauses, seit 1861 an der Spitze des vereinten Italien stand.
Denn ungeachtet der plebiszitären Komponente der italienischen Nationalstaats¬
gründung, die unter anderem im Titel des Souveräns zum Ausdruck kam — »Durch
Gottes Gnade und durch den Willen des Volkes« - beharrte der Savoyarde darauf,
die piemontesische Dynastie und damit die Berufung auf die traditionale Legitimität

12 D. Cannadine, Die Erfindung der britischen Monarchie, 1994, S. 11, empfiehlt die Berücksich¬
tigung von mindestens zehn Gesichtspunkten bei der Untersuchung von Ritualen und Zeremonien.
Nur so könne man den spezifischen historischen Kontexten gerecht werden.
13 Ebd., S. 18.
14 Ich folge hier weitgehend T. Kroll, Monarchie und Nation im bürgerlichen Zeitalter, 2008. Siehe
auch F. Lucian 1, La »Monarchia Popolare«, 1997.

438

Cornelißen

als primäre Rechtfertigung seiner Herrschaft anzusehen.15 Gegen den Willen seiner
engsten politischen Berater weigerte er sich, den Titel Viktor Emanuel I. anzuneh¬
men und hielt stattdessen an seinem Herkommen aus seinem Herrscherhaus fest,
um so die Kontinuität der savoyardischen Dynastie zu dokumentieren. Das mangeln¬
de Entgegenkommen gegenüber den politischen Repräsentanten aus der Toskana
und den anderen Regionen Italiens ging einher mit einer nur geringen Neigung des
Monarchen zur öffentlichen Repräsentation. Symptomatisch dafür ist beispielswei¬
se, dass er noch in den späten 1860er Jahren die Eisenbahn auf offenem Feld anhalten ließ, um auf diese Art dem Empfang durch allzu enthusiastische Honoratioren
am nächsten Bahnhof zu entgehen. Da er sich weder in Florenz noch in Rom gerne
aufhielt und überhaupt nur selten den Weg nach Rom fand, provozierte er massive
Proteste aus dem liberalen Regierungslager. Zwar setzte schon zur Regierungszeit
Viktor Emanuels seine Mythisierung zum Vater des Vaterlands (»Padre della patria«) ein, gekoppelt an den Ruf eines »gütigen Herrschers«16, aber doch bleibt we¬
sentlich: Uber seine gesamte Regierungszeit als König des vereinigten Italien blieb
Victor Emanuel II. primär an seine piemontesische Herkunft gebunden, was unter
anderem auch darin zum Ausdruck kam, dass er meist entweder Französisch oder
den Dialekt seiner Region sprach, sich also nicht der stark Toskanisch geprägte Na¬
tionalsprache bediente.
Erst nach seinem überraschenden Tod im Jahr 1878 setzte die Nationalisierung
der italienischen Monarchie massiv ein. Das verdankte sich teilweise dem Wunsch
des neuen Königs Umberto I., der sich tatsächlich als Repräsentant der Nation be¬
griff und daher alle Schichten der Bevölkerung ansprechen wollte. Um dieses Ziel zu
erreichen, wurde seit den 1880er Jahren in der Öffentlichkeit der Beitrag der Dyna¬
stie zur nationalen Einigungsbewegung (Risorgimento) und zum Erfolg der Natio¬
nalstaatsbildung deutlich herausgestellt. Bei Denkmalsetzungen, aber auch im poli¬
tischen Diskurs anlässlich staatlich-monarchischer Festtage erfuhr die Botschaft eine
für alle Zuschauer nachvollziehbare Präsentation und wurde darüber gewissermaßen
eingeübt. Man kann diesbezüglich von einer geschickt inszenierten und verbreiteten
Traditionsbildung sprechen. Maßgeblich für den Erfolg dieser Strategie war das
Wirken des Ministerpräsidenten Fransesco Crispi. Vor allem seinem Engagement
war es zu verdanken, dass die Transformation der Monarchie zu einem Symbol der
staatlichen Einheit Italiens von den staatlichen Behörden intensiv unterstützt und
nach dem Modell Napoleons IIP gezielt und unter emotionaler Einbindung der
Massen in zahlreichen staatlich-monarchischen Zeremonien in die Öffentlichkeit
getragen wurde. Dem Ganzen lag das Konzept Crispis einer »demokratischen Mon¬
archie« zugrunde. Demnach sollte sich der Monarch der ja noch zu großen Teilen
nicht alphabetisierten Bevölkerung als nationales Symbol präsentieren, um so die
Zustimmung des »popolo« für den liberalen Nationalstaat und seine Institutionen
zu gewinnen.

,s D. Mack Smith, Italy and its Monarchs, 1989, S. 3-7.
”

K. Mayer, Mythos und Monument, 2004, S. 84.

Europäischer Vergleich

439

Tatsächlich gelang es Umberto I. erfolgreich, sich als Wächter der Verfassung und
als König aller sozialen Schichten zu präsentieren, obwohl er selbst weder in politi¬
scher noch in kultureller Hinsicht auf eine solche Rolle hinreichend vorbereitet wor¬
den war. Seinen Ruf als »guter König« erwarb er sich primär wegen seiner zahlrei¬
chen karitativen Initiativen. Damit einher ging die Fortentwicklung von Strategien
zur symbolischen Repräsentation der italienischen Monarchie sowie zur größeren
Öffentlichkeit des monarchischen Zeremoniells. Denn anders als sein Vater ging
Umberto I. bereits 1878 zu einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit über. So unter¬
nahm er zahlreiche Reisen in alle Landesteile, wobei selbst der Süden und die rote
Emilia-Romagna, die als Hochburg des risorgimentalen Republikanismus galten,
nicht ausgespart blieben. Dass er hierbei von den Mitgliedern der königlichen Fami¬
lie und besonders von seiner Gattin Margherita unterstützt wurde, trug erheblich
zur Popularisierung der italienischen Monarchie in den 1880er und 1890er Jahren
bei, ungeachtet der Tatsache, dass das Königspaar alles andere als eine positive Hal¬
tung der parlamentarischen Arbeit gegenüber entwickelte.17 Schon die Heirat des
Paares 1868 aber war als ein Medienevent großen Ausmaßes gefeiert worden, mit
der die Legitimation der Monarchie verstärkt werden konnte. Und als 1893 die sil¬
berne Hochzeit anstand, hatte die Monarchin sich als Symbol der Tugend und des
weiblichen Fleißes im Bereich der Sozial- und Kulturarbeit fest etabliert.18 Über
Feste und Feiern, nicht zuletzt aber über die Reisen wurde die monarchische Herr¬
schaft als kleines und großes politisches Zeremoniell sowohl in den Städten als auch
auf dem Land erfahrbar und wahrnehmbar.
Maßgeblich für die Nationalisierung der italienischen Monarchie waren hierbei
nicht die Ideen und Vorstellungen der regierenden Monarchen, sondern vielmehr
die Pläne und Strategien der bürgerlichen Politiker. Über die Lenkung von Presse¬
kampagnen sorgten sie für die Popularisierung der Monarchen, und nahmen außer¬
dem erheblichen Einfluss auf die Gestaltung der Denkmäler für den ersten italie¬
nischen König. Ähnliches gilt für die 1884 unternommene Wallfahrt an das
Grabmahl von Viktor Emanuel II. im römischen Pantheon, das auf Betreiben des
Ministerpräsidenten Crispi zum Zentrum eines nationalen Totenkults ausgebaut
wurde.19 Für die Popularität des Königshauses sorgte zusätzlich ein umfangreicher
höfischer Geburtstagskalender, so dass sich kontinuierlich ein Anlass fand, um der
Bevölkerung das Bild der Figur des Monarchen als Repräsentant des Staates und der
Nation vor Augen zu führen.
Freilich verweisen die jährlich neu aufgelegten Verfassungsfeiern, die Festa dello
statuto, darauf, welch beträchtliche Schwierigkeiten der Durchsetzung des National¬
staatsgedankens und damit auch der Idee einer nationalen Monarchie in Italien ent¬
gegenstanden. Denn der tiefe Konflikt zwischen Thron und Altar - immerhin war ja
der Kirchenstaat zerschlagen und der Papst als regionaler Monarch entmachtet wor-

17 D. Mack Smith, Italy and its Monarchs, 1989, S. 140.
18 M. Ridolfi, Le feste nazionali, 2003, S. 28 f.
19 B. Tobia, Die Toten der Nation, 2000, S. 74f.

440

Cornelißen

den - führte zu einer dauernden Auseinandersetzung zwischen Papst und Bischöfen
auf der einen Seite sowie Vertretern des Staates auf der anderen Seite. Wegen der
Weigerung des Klerus, dem Staat das Vortragen des ambrosianischen Te Deum zu
gewähren, und auch wegen der zeitlichen Konkurrenz zwischen der Festa dello statute
und den Fronleichnamsprozessionen erhielt der staatlich-monarchische Festtag ein
zugleich stärker militärisches und ziviles Gepräge, als es von seinen Erfindern ur¬
sprünglich beabsichtigt gewesen war.20 Denn einerseits entwickelten sich die Militärparaden in der Hauptstadt und in den Garnisonstädten zur eigentlichen Bühne der
staatlichen Feiern, während andererseits Tanzveranstaltungen und anderen Volks¬
vergnügungen dem Fest einen durchaus populären Charakter gaben. Obwohl das
Verfassungsfest langfristig nicht die zentrale Bedeutung erzielen konnte, wie es
ihm von seinen Befürwortern zugedacht worden war, gelang es den führenden Libe¬
ralen im Bündnis mit dem Herrscherhaus Viktor Emanuel II. posthum zum »Vater
des Vaterlandes« zu stilisieren. Besonders deutlich kam das Programm der Nationa¬
lisierung der Monarchie in dem zu seinen Ehren 19n in Rom errichteten National¬
denkmal zum Ausdruck, dem so genannten »altare della patria«. Fast dreißig Jahre
hatte der Bau des Mausoleums in Anspruch genommen, das im Wesentlichen Aus¬
druck des Sieges einer monarchischen und militärischen Nation über das republika¬
nische Nationsverständnis Mazzinis und die Ansprüche des Vatikans darstellte.
Kurz: Es handelte sich um die »Akropolis der Risorgimento-Ideologie«.21 Hierin
fand das Programm der bis zum Ersten Weltkrieg regierenden Liberalen eine macht¬
volle nationale Demonstration nach Innen und Außen, wobei den für die Nation
vereinnahmten Monarchen nur eine dienende Rolle geblieben war.
Aus diesen skizzenhaften Hinweisen ergeben sich zahlreiche Vergleichsmöglichkeiten, die das deutsche Modell und Entwicklungen in anderen Ländern jeweils in
ein spezifisches Licht rücken. Denn auch im Deutschen Reich stellte sich unter der
Herrschaft Wilhelms II. ein eindrucksvolles Comeback der Monarchie als Instituti¬
on ein, wobei sich das Resultat primär dem engen Zusammenspiel von Massenme¬
dien und Monarchie verdankte. Wilhelm II. entwickelte sich sogar zu einem moder¬
nen »Medienkaiser«.22 Das war einerseits möglich, weil über den Monarchen eine
Personalisierung komplexer Prozesse erreicht werden konnte. Regelmäßig wurden so
die Kaisergeburtstage zum Anlass für eine Bilanz der Reichspolitik. Andererseits
aber machte sich auch der Druck von unten bemerkbar, denn die »Klischeesehnsucht
der Massenpresse« förderte unter ihren Lesern die Identifikation des Kaisers mit
bestimmten Projekten, ja ließen sogar die Vision eines monarchischen Führers
scheinbar Wirklichkeit werden. Kaum zufällig bediente Wilhelm II. in seinen zahl¬
reichen Reden und seinen öffentlichen Auftritten genau eine solche Erwartungshal¬
tung, indem er sich ausdrücklich zum Führer der deutschen Nation stilisierte.

20 I. Porciani, Kirchlicher Segen für den Staat, 2000, S. 49.
Vgl. D. Mack Smith, Italy and its Monarchs, 1989, S. 192; RJ. Bauer, Roma capitale, 1997,
S. 171.

22 Vgl. M. Kohlrausch, Monarch im Skandal, 2005, S. 451 f.

Europäischer Vergleich

441

Nicht nur in dieser Hinsicht, sondern auch in vielen anderen Momenten schim¬
mern im deutsch-italienischen Vergleich eine Verformung des bürgerlichen Selbst¬
bewusstseins und eine deutlich stärker obrigkeitliche Gesinnung der Öffentlichkeit
im Deutschen Reich durch. Auf der Ebene der Performanz politischer Herrschaft
fand das eine Entsprechung darin, dass Wilhelm II. regelmäßig in die Choreografie
der höfischen Zeremonien eingriff sowie die Abläufe von wichtigen Militärparaden
oder auch theatralischen Einzügen in Städte des Reichs bestimmte. Ähnlich bekannt
ist sein Engagement auf dem Gebiet der Herrschaftsarchitektur oder der Kunstpolitik. Die sich hier auftuende Kluft zu Italien ist kein Zufall, denn auch der Vergleich
der Inszenierung staatlich-monarchischer Feiern im Deutschen Reich mit jenen in
Großbritannien bringt markante Unterschiede ans Licht. Darauf deuten unter ande¬
rem die Umstände der Kronjubiläen Victorias und Wilhelms II. hin. Während die
Gratulationscour der Bundesfürsten im Deutschen Reich im Jahr 1913 wie eine Re¬
miniszenz an eine frühneuzeitliche Adelsgesellschaft erinnerte, hatten sich die mon¬
archischen Jubelfeste in Großbritannien aus Anlass des diamantenen Thronjubilä¬
ums von Viktoria 1897 zu einer populären Veranstaltung entwickelt.23 Es gab also,
was hier betont werden soll, am Ende des 19. Jahrhunderts im europäischen Ver¬
gleich unterschiedlich konstruierte Bühnen, auf denen politische Macht zeremoniell
dargestellt und verhandelt wurde. Außerdem machte es einen erheblichen Unter¬
schied aus, welche »Stücke« im Einzelnen geboten wurden. David Cannadine hat
das treffend zum Ausdruck gebracht: Während in den autoritär regierten Mon¬
archien Mitteleuropas und im Zarenreich im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts
der Monarch zeremoniell erhöht worden ist, um seine Macht zu stärken, rückte in
Großbritannien die Kavalkade der Machtlosigkeit an die Stelle des Theaters der
Macht.24 Italien bildete im Grunde eine Parallele zum englischen Beispiel. Im repu¬
blikanischen Frankreich wiederum nutzten die neuen Machthaber insbesondere das
Instrument der Militärparaden, um das politische System im Bewusstsein der Bevöl¬
kerung an das Bild der Nation fran^aise zu binden. Allerorten aber wurde in Europa
seit dem letzten Drittel des 19. Jahrhunderts eine neue national-politische Folklore
einstudiert, wobei die von den Regierungen gewünschte Beteiligung der Massen an
den staatlichen Zeremonien fast regelmäßig die Grenzen zur populären Volkskultur
überwand. Wie tief deren Politisierung jeweils reichte, aber auch welche kurz- oder
auch langfristig wirkenden politische Vorstellungen oder auch Mythen sich hiermit
jeweils verbanden und wie deren Wirkungsmacht einzuordnen ist, das bedarf zu¬
künftig in vergleichend angelegten Studien einer näheren Vertiefung.

23 M. Wienfort, Zurschaustellung der Monarchie, 2005, S. 99.
24 D. Cannadine, Die Erfindung der britischen Monarchie, 1994, S. 23. Vgl. kritisch dazu R. Wil¬
liams, The Contentious Crown, 1997, S. 190 fr.

Cornelißen

442

2. Orte und Medien politischer Zeremonien
Ganz offensichtlich waren und sind jedoch beim politischen Zeremoniell nicht nur
die Fragen des »was« und des »wie« von Bedeutung, sondern auch wo das Ganze
jeweils aufgeführt wurde, kurz also: die Frage nach den Kulissen und auch danach,
wie über die Stücke berichtet worden ist. Flierzu sind ebenfalls nur wenige Andeu¬
tungen möglich. Immerhin zeigt sich in dieser Hinsicht eine in ganz Europa eher
gleichförmige Tendenz. Gerade wegen der wachsenden internationalen Rivalität der
europäischen Groß- und Kleinmächte im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts ist al¬
lerorten das Bestreben um eine umfangreiche Neugestaltung der Hauptstädte sehr
augenfällig, schon einfach deswegen, weil dort die wichtigsten höfischen und regie¬
rungsamtlichen Zeremonien stattfanden. Da im gleichen Zeitraum die Regierungs¬
sitze für den Besuchs verkehr der Staatsoberhäupter eine zunehmend wichtige Rolle
spielten, kann die Neu- oder Erstauflage umfangreicher Bebauungspläne gerade in
der Epoche um die Wende zum 20. Jahrhundert kaum verwundern. Allerorten wur¬
den nun große Kuppelbauten als Symbole des imperialen Anspruchs und als Teil
einer »politischen Beeindruckungsarchitektur« errichtet.25
In dem Moment, wo die Politik stärker in die Öffentlichkeit ging, weil sie es wollte
und weil sie es musste, sahen sich die Baumeister in allen Nationalstaaten großen
Herausforderungen ausgesetzt. Was immer man näher in den Blick nimmt, ob den
Ausbau der Wiener Ringstraße oder der Berliner Prachtstraßen und Plätze sowie die
fortlaufende Umgestaltung der Pariser Innenstadt; überall wurde in der gleichen
Phase eine Bühne für politische Zeremonien in imperialem Geist neu aufgebaut
oder erweitert. Dazu zählten in Berlin mit der Siegessäule, der Siegesallee, dem Ber¬
liner Dom und dem Reichstag in Stein gemeißelte Insignien des noch jungen Natio¬
nalstaates, der seine politischen Rituale solchermaßen mit dem Glanz eines imperia¬
len Anspruches umgab. Parallel dazu wurden ebenfalls in London monumentale
Statuen errichtet. Als die Londoner Planer von Victorias diamantenen Jubiläum
mit Schrecken feststellen mussten, dass sie im Gegensatz zu Wien, Berlin und Paris
über keine ansprechende Via triumphalis verfügten, war der Auftrag zum Ausbau der
Mall wie auch der Umbau der umliegenden Regierungsgebäude und die Anbringung
an einer Fassade am Buckingham Palace die mehr oder minder logische Folge.26
Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang die Suche nach nationalen Baustilen.
So setzte sich im Deutschen Kaiserreich eine gewichtige Strömung unter der Füh¬
rung von Kaiser Wilhelm II. von der Gotik ab, weil sie französischer Herkunft war,
um an ihre Stelle die Romantik in Erinnerung an die mittelalterliche Kaiserherrlich¬
keit als deutschen Stil zu feiern.27 Ähnlich hatte sich schon weit früher die Kom¬
mission für den Wiederaufbau der Houses of Parliament entschieden, als nach dem
großen Brand von 1834 im darauf folgenden Jahrzehnt die Entscheidung zum Wie-

W. Reinhard, Historische Anthropologie politischer Architektur, 2005, S. 27.

26 D. Cannadine, Die Erfindung der britischen Monarchie, 1994, S. 28f.
W- Reinhard, Historische Anthropologie politischer Architektur, 2005, S. 28.

Europäischer Vergleich

443

deraufbau der Gebäude im gotischen Stil fiel, weil gotisch in diesem Fall mit britisch
assoziiert wurde, der Klassizismus hingegen erneut als französisch abgestempelt
wurde.
Die Stadtplaner in Rom wiederum sahen sich besonderen Herausforderungen
ausgesetzt. Immerhin mussten sie nach dem zweimaligen Umzug des Regierungs¬
sitzes über Florenz nach Rom die Hauptstadt gleichsam völlig neu einkleiden. Wäh¬
rend zeitgleich in anderen Staaten Europas die liberalen Eliten die Sanierung und
Verkehrserschließung zu Maximen der Stadtneugestaltung auserkoren, verbanden
sich in Rom der Laizismus der staatstragenden Schichten, ihr technokratischer Eifer
und ein antipäpstlicher Affekt zu einem Aktionismus von bemerkenswerter Rigoro¬
sität. Tatsächlich setzte sich so in den 1880er und 1890er Jahren die Tendenz zur
zelebrativen und monumentalen Selbstdarstellung des Königreichs auf der nationa¬
len Bühne der neuen Hauptstadt durch.28
Nachdem in London und anderen Städten zahlreiche weitere Schauplätze für Ze¬
remonien entstanden waren, die ihrerseits ein Aspekt der internationalen Rivalität
waren, wetteiferten die jungen und alten Monarchien Europas, ab den 1890er Jahren
zunehmend auch das republikanische Frankreich, in grandiosen öffentlichen Darbie¬
tungen um die Gunst der nationalen und internationalen Öffentlichkeit. Die großen
Staatsbegräbnisse, die dynastischen jubiläen oder auch Geburts- und Namenstage
sowie die Weltausstellungen gaben die entsprechenden Anlässe ab, auf denen sich
die Regierenden den Regierten förmlich zur Schau stellen konnten. Genau darin
kann man zu einem Gutteil den Grund dafür erkennen, dass in der gleichen Phase
die Staatsbesuche sich zu sorgfältig geplanten sowie aufwendig vor breitem Publikum
inszenierten Treffen zwischen den Repräsentanten von Nationalstaaten wandelten.29
Die allmähliche Erweiterung der politischen Partizipation und der sich im letzten
Drittel des 19. Jahrhunderts durchsetzende »politische Massenmarkt« brachten es
jedoch mit sich, dass neben der Monarchie weitere Institutionen, darunter an vorder¬
ster Stelle die Parlamente, zu herausgehobenen Orten sowohl der politischen Herr¬
schaftsausübung als auch der Herrschaftsvermittlung aufstiegen. Für Studien zur
politischen Performanz geben sie einen außerordentlich wichtigen Bezugspunkt ab.
Schon die Architektur der parlamentarischen Versammlungsorte enthält hierzu vie¬
lerlei Botschaften: So spiegelten das Palais Bourbon in Paris oder der Palazzo Montecitorio in Rom und sicherlich ebenso die Houses of Parliament, um hier nur Beispiele
aus dem westlichen und südlichen Europa anzulühren, nicht zufällig einen imperia¬
len Anspruch wider, was den »Beherrschten« gegenüber sowohl in der Anlage der
Gebäude, ihren Umbauten gegen Ende des 19. Jahrhunderts sowie der ikonografischen Ausgestaltung sehr sichtbar zum Ausdruck gebracht wurde.30 Die Abgeord¬
neten im Deutschen Reichstag wollten da nicht zurückstehen und beschlossen be-

28 F. J. Bauer, Roma capitale, 1997, S. 167 ff.
29 J. Paulmann, Pomp und Politik, 1999, S. 345.
30 C. Guigon, Palais Bourbon, 1988; C. Riding/J. Riding, The Houses of Parliament, 2000;
F. Bori, II palazzo di Montecitorio, 1985.

444

Cornelißen

reits 1871 in der Debatte über die Errichtung eines eigenen Parlamentshauses auf
Interpellation der nationalliberalen Fraktion, dass nur ein »monumentales« Gebäude
die Machtstellung des Deutschen Reiches gegenüber dem Ausland bezeugen und
zugleich den politischen Geltungsanspruch der Volksvertretung gegenüber dem
Monarchen verdeutlichen könne.31
Mehr noch aber als die »Außenhülle« muss hier bei dem Blick auf die Performanz
das Innenleben der Parlamente sowie seine Außenwirkung auf die Öffentlichkeit
interessieren. Auffällig ist im Untersuchungszeitraum zunächst die quantitative Ex¬
pansion politischer Reden sowie die Vermehrung der Orte, an denen sie gehalten
wurden, wobei nachweislich die wachsende Nachfrage eine erhebliche Steigerung
des Angebots nach sich zog.32 Ganz offensichtlich wuchs den Parlamenten in diesem
Zusammenhang ein bevorzugter Platz zu. Denn erst auf dem Rostrum des Par¬
lamentsaals konnten die politischen Führerfiguren in der Epoche Max Webers, also
in der Phase des inneren Ausbau des modernen Nationalstaats, die rhetorischen und
argumentativen Fähigkeiten entwickeln, die jedenfalls in seinem Verständnis für ra¬
tionales politisches Handeln geradezu unabdingbar waren.33
Erneut vermag der internationale Vergleich zu verdeutlichen, wie sehr die jeweili¬
gen nationalen Konstellationen die Handlungsbedingungen der Parlamentarier
prägten und zugleich beschränkten. Ein eindrucksvolles Beispiel hierfür bietet der
deutsch-italienische Vergleich. Während auf deutscher Seite spätestens seit den
1860er Jahren die Fundamentalpolitisierung einen erheblichen Teil der Bevölkerung
erfasst und somit in die Lage versetzt hatte, am nationalen Diskurs aktiv und passiv
teilzunehmen, sahen sich die Gründer des italienischen Nationalstaats vor die Auf¬
gabe gestellt, eine noch weitgehend illiterate Bevölkerung überhaupt erst mit grund¬
legenden Bildungskenntnissen auszustatten - in Süditalien lag die Analphabetenra¬
te vor dem Ersten Weltkrieg zwischen achtzig und neunzig Prozent. Angesichts
dieser Lage erweist sich die italienische Nationalstaatsgründung als das Projekt einer
nur schmalen liberal-demokratischen Avantgarde, der es zwar gelang, bereits früh
den Weg zur parlamentarischen Monarchie zu ebnen, ohne jedoch dafür eine breite
populäre Unterstützung zu erhalten. Da die regierenden bürgerlich-liberalen Eliten
befürchten mussten, bei einer Ausweitung der parlamentarischen Willensbildung
ihr Gestaltungsmonopol zu verlieren, hielten sie sowohl an einem eng umschriebe¬
nen Zensuswahlrecht als auch einem altliberalen Parteienverständnis fest - selbst
nach der Wahlreform 1882 verfügten nur knapp sieben Prozent der erwachsenen
Männer über das Wahlrecht zum nationalen Parlament.34
Im weitaus autoritärer regierten Deutschen Reich hingegen konnte sich auf der
Basis des allgemeinen und gleichen Reichstagswahlrechts eine vergleichsweise mo¬
dern anmutende Parteienkonstellation entwickeln, mit einer erheblichen Prägewir-

31 Vgl. A. Biefang, Bismarcks Reichstag, 2002, S. 59.

33 J. Meisf.l, Public Speech, 2001, S. 276-279.
33 Vgl. dazu W. J. Mommsen, Zum Begriff der »plebiszitären Führerdemokratie«, 1974.

34 F. J. Bauer, Wie »bürgerlich« war der Nationalstaat in Deutschland und Italien?, 2005, S. n8ff.

Europäischer Vergleich

445

kung auf die Entfaltung politischer Milieus wie auch als Wirkungsmacht im öffent¬
lichen Raum. Entgegen den insgesamt eher negativen Gesamturteilen zum Stellen¬
wert des Reichstages in der politischen Kultur des Kaiserreiches, wird seine Rolle
heute weit differenzierter eingeschätzt.35 Allen Einschränkungen zum Trotz entwikkelte sich der Reichstag vor Bismarcks Sturz 1890 zu dem zentralen Ort der politi¬
schen Auseinandersetzung.36 Hierüber wurden das Rollenverständnis der Parlamen¬
tarier und ihre Selbstdarstellung innerhalb und außerhalb der Parlamente geprägt.
Dass in diesem Zusammenhang bislang vor allem den Wahlkämpfen eine besondere
Beachtung geschenkt worden ist, liegt nahe, da sie als konfliktreiche Momente be¬
sonders anschauliches Material für das politische Schauspiel bieten. Aber weit dar¬
über hinaus wirkten die praktische politische Arbeit der Parlamentarier und ihre
selbstbewusste Repräsentation in breite soziale Schichten hinein. Zeitweilig rückte
der Reichstag sogar zum wichtigsten Symbol der politischen Nation auf.37 Freilich
besteht weiterhin Unklarheit darüber, in welchem Ausmaß und wie lange die reale
und symbolische große Wirkungsmacht des Parlaments aufrecht erhalten blieb, da
ihr spätestens seit den 1890er Jahren in der medial unterfütterten nationalmon¬
archischen Herrschaftsauffassung eine mächtige Konkurrenz erwuchs. Letztere ver¬
stand es, das Interesse breiter sozialer Schichten auf sich zu ziehen und lenkte diese
somit zunehmend von der Bühne des Parlaments ab.
Überhaupt bleibt die Rolle des Publikums im politischen Schauspiel am Ende des
19. Jahrhunderts ein offenes Problem. Kaum in Zweifel ziehen kann man die überall
sehr stark sozial hierarchisierte Staffelung bei den Ereignissen selbst, sorgten doch
sozialer Status und materielle Leistungsfähigkeit in aller Regel für die besseren Zu¬
schauerränge in der öffentlichen Ausübung von staatlichen Zeremonien und Ritua¬
len. Die Regeln der Etikette sowie die Preisstaffelung verwiesen außerdem regel¬
mäßig Kleinbürger und unterbiirgerliche Schichten, sicher aber auch die Frauen an
den Rand des Geschehens. Fraglich ist zudem, wie sehr bei den regelmäßig aufgeleg¬
ten oder auch speziell auf ein Ereignis zugeschnittenen Zeremonien für das Publi¬
kum sich die Chance ergab, politisch eigenständig daran mitzuwirken oder gar eine
selbst bestimmte Rolle einzunehmen. Tatsächlich dürfte insbesondere bei großen
Anlässen die Mehrheit der Anwesenden auf die Rolle von passiven Zuschauern be¬
schränkt geblieben sein. Die Zuschauertribüne in den Parlamenten steht sinnbildlich
für die hier nur angedeuteten Gegensätze.
Um auf diesem Feld in der Zukunft klarere Perspektiven entwickeln zu können,
bietet es sich an, stärker das politische Zeremoniell in der Region, in der Provinz ins
Auge zu fassen, weil hier die Choreografie meist weniger fest stand und sich somit
mehr Chancen für eine aktive Mitwirkung des Publikums auftaten. Außerdem dürf-

35 Die negative Gesamteinschätzung findet sich bei G. A. Ritter, Der Reichstag in der politischen
Kultur des Kaiserreiches, 2000; sowie bei W. Hardtwig, Bürgertum, Staatssymbolik, Staats¬
bewußtsein, 1994, S. 202£
36 Vgl. S. Speicher, Ort der deutschen Geschichte, 1995, S. 49; M. S. Cullen, Der Reichstag,
1995. Siehe jedoch vor allem A. Biefang, Der Reichstag als Symbol, 2003.
37 Siehe beispielsweise M. L. Anderson, Practicing democracy, 2000.

Cornelißen

446

te es fruchtbringend sein, den politischen Massenfesten näher auf den Grund zu
gehen. Das betrifft in der französischen Dritten Republik etwa die Feiern anlässlich
des 14. Juli, der erstmals 1880 als nationaler Feiertag begangen wurde, aber auch die
großen Begräbnisfeiern für Victor Hugo 1885 und die Hundertjahrfeier der Revolu¬
tion 1889. Die Vielfalt und auch politische Mehrdeutigkeit der Feiern zur Erinne¬
rung an den 20. September 1880, die seit 1895 in Italien zum nationalen Feiertag
erklärt worden sind, macht den entsprechenden Sachverhalt nochmals sehr deutlich.
Es deutet sich darin spätestens seit dem letzten Vorkriegsjahrzehnt ein Massen¬
markt an, der das politische Ritual zu einem nicht immer entwirrbaren Gemisch
aus nationaler Machtdemonstration und populärer Unterhaltung mutieren ließ. Zu¬
sätzlich veränderte die gleichzeitig anlaufende Massenproduktion von Bildern, aber
auch von Gelegenheitstexten, verbunden mit einem rasch ausufernden MonarchenNippes-Markt den Charakter des politischen Zeremoniells. Charakteristisch wurde
vielerorts das Nebeneinander nationaler Machtdemonstration und populärer Unter¬
haltung, von Politik und Kommerz.38
Hierbei spielte die Presse, darunter nicht zuletzt die erstmals in Großbritannien
gegründeten »Illustrierten«, eine entscheidende Rolle. Denn tatsächlich waren die
staatlichen Zeremonien solange weitgehend entrückte Angelegenheiten - in einem
räumlichen und in einem sozialen Sinn - geblieben, bis die mit Bildern versehenen
Zeitungen und Zeitschriften das flache Land erreichten und so einen Beitrag zur
Erbauung breiter sozialen Schichten leisten konnten.39 Zwar blieb der Einzugskreis
der Illustrated London News nach ihrer Gründung im Jahr 1842 schon wegen ihres
hohen Preises noch mehrere Jahrzehnte auf das gebildete Bürgertum beschränkt,
aber gegen Ende des 19. Jahrhunderts vermochten die Illustrierten in vielen Gesell¬
schaften einen Durchbruch zu erreichen. Der Absatz moderner, bebilderter Presseer¬
zeugnisse wurde seitdem zu einer wichtigen Begleiterscheinung des politischen Ze¬
remoniells und förderte somit aus einer strukturgeschichtlichen Perspektive eine
fundamentale Demokratisierung politischer Prozesse. Auf diesem Weg rückte das
indirekte Miterleben des politischen Zeremoniells sukzessive, wenn auch in einem
jeweils andersartigen nationalen Kleid, zu einer wichtigen Begleiterscheinung im
Alltag vieler Menschen in ganz Europa auf.40

3. Alternatives politisches Theater
Performative Politik und kommunikative Praxis stiften nicht notwendig Konsens.
Vielmehr liegen zahlreiche Belege dafür vor, dass in fast allen Ländern das von oben
organisierte und inszenierte politische Zeremoniell seine Gegner auf den Plan rief.
Teilweise verfolgten diese sogar gewaltsame Ziele, wie nicht zuletzt die Welle des

38 j. Paulmann, Pomp und Politik, 1999, S. 386.
13 Vgl. D. Cannadine, Die Erfindung der britischen Monarchie, 1994, S. 15.
40 f Bösen. Katalysator der Demokratisierung?, 2006, S. 27.

Europäischer Vergleich

447

Anarchismus um die Jahrhundertwende zu zeigen vermag. Im deutschen Kaiserreich
gaben vor allem die Festveranstaltungen der Gewerkschaften und der sozialdemo¬
kratischen Partei eine Bühne für alternative Aufführungen ab, teilweise aber auch die
der Katholiken. Dass auch die Dritte Republik in Frankreich einen alles andere als
einvernehmlichen Weg des politischen Zeremoniells gegangen ist, verdeutlichen die
Arbeiten von Maurice Agulhon.41 So geschah es nicht selten, dass größere Men¬
schenansammlungen die Organisation offizieller Feste in ihre Hände nahmen. Auf
diesem Weg konnten beispielsweise Staatsbegräbnisse von staatsrepublikanischen in
linksrepublikanische umgewandelt werden, so etwa geschehen bei der Bestattung
Leon Gambettas im Januar 1883 oder von Victor Hugo im Juni 1885. Ähnliches
konnte bei der Enthüllung von Monumenten Vorkommen. Vor allem von der extre¬
men Linken sind situationsbedingt oder sogar regelmäßig jeweils am 1. Mai und zur
Erinnerung an die Communards oppositionelle Zeremonien veranstaltet worden,
wobei hier erneut erst der Blick in die Region eine wünschenswerte Abrundung des
Gesamtbildes erbringt. Noch um 1900 ist die politische Landkarte der französi¬
schen Republik danach getrennt, je nachdem ob die Revolution von der ortsansässi¬
gen Bevölkerung mehrheitlich verabscheut, erduldet, bejaht oder sogar leidenschaft¬
lich unterstützt wurde.
In Italien lagen die Dinge wiederum anders, wenn auch nicht weniger vielfältig.
Aufgrund ihre vorbehaltlosen Zusammenarbeit mit dem liberalen Staat sahen sich
die Savoyer der Opposition von Demokraten und Republikanern ausgesetzt, die mit
Hilfe eines Kultes um Garibaldi und Mazzini die Erinnerung an eine demokratische
Alternative zum liberalen Einheitsstaat wach hielten und auf diese Weise permanent
die nationale Rolle der Monarchie bestritten.42 Im Grunde stellte sich in Italien seit
den 1870er Jahren eine permanente symbolisch-rituelle Konkurrenz ein. So richteten
die Demokraten ihre Feiern nicht am 14. März, dem Geburtstag von Viktor Ema¬
nuel II., aus, sondern erst am 19. März, dem Jahrestag der Volksaufstände in der
Lombardei und im Veneto. Im Kern ging es der Opposition darum, den Namenstag
Garibaldis und Mazzinis als alternative politische Liturgie zu feiern, untermalt von
einer hagiografischen Sprache und eingebunden in Formen einer christlichen Litur¬
gie. Paradoxerweise führte das dazu, dass beide Figuren ebenfalls zu Vätern des
Vaterlands stilisiert werden konnten, ohne dem Bild des nationalen Monarchen
Schaden zuzufügen.43
Ähnliches gilt für die von der katholischen Kirche beeinflussten Bevölkerungs¬
gruppen, welche von erheblichen antimonarchischen Strömungen angeleitet waren
und die dem laizistischen liberalen Staat geradezu feindlich gegenüberstanden. An¬
gesichts der Stärke der anti-staatlichen Gegenlager wirkt es kaum überraschend, dass
sie auf alternativen Aufführungen ihre politischen Ziele zur Schau stellten. Die Viel¬
falt und ideologische Polarität der Feiern zur Erinnerung an den 20. September ver-

41 M. Agulhon, Symbolik der Französischen Republik, 2000.
42 Ich folge hier erneut T. Kroll, Monarchie und Nation im bürgerlichen Zeitalter, 2008.
43

M. Ridolfi, Le feste nazionali, 2003, S. 31.

Cornelißen

448

deutlicht das Problem. Nachdem zunächst nur die linksliberalen und antiklerikalen
Organisationen den Tag feierlich begangen hatten, verfiel Crispi 1895 auf den Plan,
das Fest zu einem Meilenstein liberaler Erinnerungspolitik zu machen, um derart
eine national-populären Nationalmythos zu begründen. Das 1895 für mehr als zwei
Wochen angesetzte Fest geriet aber insofern zu einem Fiasko, als die oppositionel¬
len Gruppen gerade nicht unter dem Dach eines einigenden Deutungsschemas ver¬
eint werden wollten. Tatsächlich wurde das in letzter Minute fertig gestellte Denk¬
mal Garibaldis in Rom an drei aufeinanderfolgen Tagen von drei verschiedenen
politischen Gruppen aufgesucht, den Linksliberalen und Königstreuen, den Soziali¬
sten und den Demokraten, um jeweils getrennt voneinander ihre Sicht des garibaldianischen Erbes auszudrücken.44
Mit derartigen Hinweisen sind noch nicht die »alternativen« Aufführungen der
Freimaurer oder auch die der Katholiken genannt. Paradoxerweise stieg die Popula¬
rität des nationalen Festes an den Verfassungstagen jedoch an, wohl vor allem wegen
der Volkskonzerte, Tanzveranstaltungen oder auch der zahlreichen sportlichen Dar¬
bietungen, die gerade in Italien der neuen Begeisterung für das Fahrradfahren freien
Lauf ließen. Damit glitt der staatlichen Zeremonie zwar die Choreografie nach und
nach aus der Hand, aber ausgerechnet dieser Grund dürfte der massenhaften Ver¬
breitung staatlicher Symbole (sei es der Hymne oder der Flagge) im Bewusstsein
aller Beteiligten Auftrieb gegeben haben.45 Im Unterschied zu den großen politi¬
schen Feiern des Kaiserreiches, bei denen das Volk beziehungsweise die Bürger in
der Tradition monarchischer Herrschaftsrepräsentation weitgehend auf die Rolle
von passiven Zuschauer zurückgedrängt waren, wurde anderenorts die hierarchische
Kommunikation öfter durchbrochen zugunsten einer breiten und aktiven Partizipa¬
tion der Bürger.

4. Doch ein »deutscher Sonderweg« oder nur eine rituelle Frage?
Vergleichende Arbeiten oder auch transnational angelegte Studien sind bislang in
der Kulturgeschichte des Politischen Mangelware geblieben, weil auch auf diesem
Gebiet die Grenze zur Internationalisierung der Fragestellungen bislang nur selten
überwunden worden ist. In den bislang publizierten Studien, welche vergleichend
angelegt sind oder mit transnationalen Ansätzen arbeiten, schält sich darüber hinaus
eine bemerkenswerte Tendenz heraus. Kurz gefasst kann man von einer Nivellierung
systemischer Unterschiede sprechen. Erneut müssen nur wenige Beispiele genügen.
Ob in Jakob Vogels vergleichender Studie zu deutschen und französischen Militärfeiern oder in Martin Kirschs Abhandlung zum Beziehungsgeflecht von Monarch
und Parlament im 19. Jahrhundert sowie zuletzt in Heike Rauschs Arbeit über Öf¬
fentliche Denkmäler in Paris, Berlin und London: In allen diesen Arbeiten tritt die

44 K. Mayer, Mythos und Monument, 2004, S. 307—327.
4’ Vgl. dazu M. Isnengh 1 (Hrsg.), I luoghi della memoria, 1996.

Europäischer Vergleich

449

Tendenz zur Einebnung der deutschen Spezifika im internationalen Vergleich zuta¬
ge-46
Was damit konkret gemeint ist, hat Jakob Vogel am Klarsten von den drei genann¬
ten Autoren zum Ausdruck gebracht: Seinen Befunden zufolge ist es problematisch,
von einer fundamentalen Besonderheit der deutschen Gesellschaft im Kaiserreich im
Vergleich zur französischen Dritten Republik auszugehen. Denn die äußerst zöger¬
liche und langwierige Umsetzung der bürgerlichen Dominanz über die französische
Armee unterstreiche »die relative >Normalität<« der deutschen Konstellationen.47
Das ist klug formuliert, denn der Begriff der »relativen Normalität« hält Hintertüren
offen, durch die einerseits die Abkehr von inzwischen steril gewordenen Sonder¬
wegsthesen eingeleitet werden kann, ohne andererseits Besonderheiten des deut¬
schen politischen Systems vollständig zu negieren. Mit einer ähnlichen Stoßrichtung
argumentiert Johannes Paulmann in seiner Analyse der Monarchenbegegnungen. Im
Zuge der Nationalisierung der europäischen Monarchien habe das Publikum bei fei¬
erlichen Anlässen nicht länger nur der staatlichen Obrigkeit gehuldigt, sondern im
Besonderen der Nation, an der es selbst teilhatte.
Das ist sicherlich zutreffend, nur stellt sich die Frage, ob über die performativen
Akte des Politischen bei solchen Anlässen tatsächlich die Strukturunterschiede zwi¬
schen der Monarchie und der Republik oder auch zwischen konstitutionellen und
parlamentarischen Monarchien tatsächlich mehr oder minder bedeutungslos gewor¬
den sind. Zwar ergeben sich aus einer strukturhistorischen Perspektive vielerlei Par¬
allelen, wozu gegen Ende des 19. Jahrhunderts wohl an erster Stelle die Massenme¬
dien gezählt werden dürfen. Indem sie staatliche Kontrollprozesse unterliefen,
förderten sie eine »kommunikative politische Partizipation«, über die Politik in All¬
tagsgespräche überführt wurde.48 Bis zu einem gewissen Grad wird man also tat¬
sächlich von einer Nivellierung vorher bestehender Unterschiede zwischen den poli¬
tischen Systemen sprechen können. Und doch zeigt sich selbst auf diesem Sektor,
dass modern anmutende Trends im Kaiserreich auf eine besonders geartete Struktur
in Gestalt der starken Monarchie trafen und damit wiederum ihren Beitrag zur deut¬
schen Variante des Konstitutionalismus am Ende des 19. fahrhunderts leisteten.49
Wer folglich die Lupe näher justiert, der kann bei dem Blick auf das Deutsche
Kaiserreich den bis zu seinem Ende »unaufgelösten Konflikt zwischen dynamischer
Demokratisierung der Gesellschaft und blockierter Demokratisierung der staatli¬
chen Herrschaftsmittel infolge unvollendeter Parlamentarisierung« überhaupt nicht
übersehen.50 Dass hiervon auch die Performanz des Politischen elementar geprägt
worden sein dürfte, liegt geradezu auf der Hand. Vielleicht ist also doch mehr dran.

46 H. Rausch, Kultfigur und Nation, 2006; J. Vogel, Nationen im Gleichschritt, 1997; M. Kirsch,
Monarch und Parlament, 1999.
47 J. Vogel, Nationen im Gleichschritt, 1997, S. 289 k
48 F. Bösch, Katalysator der Demokratisierung?, 2006, S. 46 k
49 M. Kohlrausch, Monarch im Skandal, 2005, S. 453. Vgl. dazu den abwägenden Überblick in
H.-P. Ullmann, Politik im Deutschen Kaiserreich, 1999, S. 53-62.
50 D. Lancewiesche, Politikstile im Kaiserreich, 2003, S. 21.

450

Cornelißen

am deutschen »Sonderwegs-Theater«, jedenfalls dann, wenn das politische Zeremo¬
niell vergleichend näher ins Auge gefasst wird.51 Man muss das Phänomen nicht
notwendig einen Sonderweg nennen, aber irgendwie benennen muss man die Unter¬
schiede schon.

51 E>n abwägender Rückblick auf die Diskussion zum deutschen Sonderweg findet sich bei J. J.
Sheehan, Paradigm Lost?, 2006.

Wolfram Pyta

Monarchie und Republik.
Zum Wandel des politischen Zeremoniells nach 1918

1. Zum Begriff des politischen Zeremoniells
In der Zeitgeschichte ist der Begriff der »politischen Zeremonie« bislang nicht zu
einer jener Leitkategorien avanciert, mit deren Hilfe jene Schnittstelle zwischen Po¬
litik und Kultur vermessen werden kann, deren systematische Durchleuchtung einen
besonders großen heuristischen Gewinn zu erbringen verspricht.1 Dies mag nicht
zuletzt damit zusammen hängen, dass das Zeremoniell zwei mögliche Zugriffe er¬
laubt, die beide anschlussfähig sind an kulturwissenschaftliche Ansätze mit einer
durchaus unterschiedlichen Akzentsetzung. Wenn der folgende Beitrag für die Wahl
eines bestimmten Zuganges plädiert, dann erfolgt dies hauptsächlich deswegen, weil
von dieser Warte aus die spezifischen Vorzüge des Terminus »Zeremonie« beson¬
ders nachhaltig zur Geltung gebracht werden können.
Die erste Vorentscheidung soll darin bestehen, dass politische Zeremonien als
Akte der Repräsentation zu gelten haben - und zwar als Repräsentation von Herr¬
schaft. Unter Repräsentation wird keine bloß zeichenhafte Abbildung verstanden;
Repräsentation erschöpft sich nicht in der maßstabsgetreuen Darstellung. Vielmehr
wohnt der Repräsentation eine gestaltende Potenz insofern inne, als Expression an
sich bereits ein konstitutiver Akt ist: Sie verdichtet und fokussiert kognitive Inhalte,
fixiert diese auf den Punkt, an dem ihnen eine ganz spezifische Bedeutung bei¬
gemessen werden kann. Insofern ist es nicht verwunderlich, dass die Leistungskraft
von Zeremonien im Kern auf ihrer Symbolfähigkeit beruht. Denn Symbole ordnen
als »Statthalter der unterschiedlichen Sinnwelten«2 das unendliche Reich der Erfah¬
rung und ermöglichen über diese Strukturierung von Bedeutungszuweisung erst
Gemeinschaftshandeln. Darin liegt zugleich ihre eminent politische Signifikanz:
Als Kristallisationskerne politischer Vergemeinschaftungsprozesse sind Symbole
auch zur Stiftung kollektiver Identität unentbehrlich.3
Damit haben wir eine erste Zwischenstation erreicht, die uns einen operationalisierbaren Begriff von »Zeremonien« ermöglicht: Zeremonien sind demnach in An¬
schluss an die tiefschürfenden theoretischen Überlegungen des Kultursoziologen
Hans-Georg Soeffner zu verstehen als Akte »symbolisierender Politikrepräsenta-

1 Vgl. als eine erste Forschungsbilanz mit einem Schwergewicht auf dem Symbolbegriff als archime¬
dischem Punkt der Verzahnung zwischen Kultur- und Politikgeschichte B. Stollberg-Rilinger
(Hrsg.), Was heißt Kulturgeschichte des Politischen?, 2005.
2 H.-G. Soeffner, Protosoziologische Überlegungen, 2004, S. 54.
3 Glänzende kultursoziologische Entfaltung dieses Ansatzes bei B. Giesen, Kollektive Identität,
1999.

452

Pyta

tion«.4 Zeremonien bringen niemals nur eine abstrakte staatliche Ordnung zum
Ausdruck, sondern immer und vor allem die in die jeweilige Herrschaft eingelasse¬
nen gemeinschaftskonstituierenden Weltbilder und Leitideen.5 Die symbolisierende
Kraft von Zeremonien entfaltet sich also stets auf einem bestimmten politisch-kul¬
turellen, stets auch normativ ausgerichteten Nährboden. Insofern bilden Zeremo¬
nien eine jener Schnittmengen zwischen »Norm und Symbol«, auf das der gleichna¬
mige Konstanzer Sonderforschungsbereich seit einigen Jahren mit beträchtlichem
Erkenntnisgewinn seine heuristischen Anstrengungen konzentriert.6
Die Untersuchung von Zeremonien vermittelt uns mithin wertvolle Aufschlüsse
über die symbolisch-ästhetischen Erscheinungsformen des Politischen - und sie wä¬
ren mithin jenem bislang von den Historikern wenig beachteten Bereich zuzurech¬
nen, den die beiden Kultursoziologen Soeffner und Tänzler als »figurative Politik«7
terminologisch etikettiert haben. Schon der Altmeister einer Kulturgeschichte des
Politischen, der gleichermaßen in der Politik- wie in der Geschichtswissenschaft be¬
heimatete Karl Rohe, hat in seinen von Historikern viel zu wenig rezipierten Anstö¬
ßen8 zu einer terminologischen Vermessung der Schnittstellen zwischen Politik und
Kultur Ähnliches im Sinn gehabt, als er darauf verwies, dass »Politische Kultur« - so
lautet seine Begriffsofferte für jene handlungsleitenden politischen Weltbilder - im¬
mer eine »Ausdrucksseite« besitze.9 Wir können daher Zeremonien dieser »Aus¬
drucksseite« der »Politischen Kultur« zuordnen.
Die Stärke der im folgenden auszuführenden Anbindung des Zeremoniebegriffs
an eine interpretative Symboltheorie besteht zum einen darin, dass sie das Zere¬
moniell davor feit, in inhaltlich beliebig austauschbare Akte sich selbst genügender
Inszenierungen aufgelöst zu werden, die keine kollektiven Sinnformationen mehr
repräsentieren. Insofern verläuft hier auch eine Trennlinie zu einem performativ aus¬
gerichteten Zugriff auf das Zeremoniell, der seinen Fokus auf den Eventcharakter
von Zeremonien richtet. Performative Akte sind aber eindimensionale Handlungen,
die ihre Sinnhaftigkeit im Vollzug selbst besitzen und nicht auf eine dahinter stehen¬
de und nach Symbolisierung drängende normative Ordnung verweisen. Die Aus¬
strahlung performativer Handlungen hegt in ihrem Aufführungscharakter10 - und
daher besitzt dieser Zugriff enormen heuristischen Wert für Akte politischer Insze¬
nierung, in denen Politiker durch die Art und Weise ihrer Zurschaustellung plebiszitäre Legitimation zu erheischen trachten. Doch dieses auf die Theatralität einmali¬
ger Produktionsakte zugeschnittene Konzept ist weniger geeignet, Handlungen mit

4 Nach H.-G. Soeffner/D. Tänzler, Figurative Politik, 2002, S. 21.
5 Ebd., S. 22.
6 Zur theoretischen Fundierung des dahinter stehenden Ansatzes vgl. R. Schlögl, Symbole in der
Kommunikation, 2004.
7 H.-G. Soeffner/D. Tänzler, Figurative Politik, 2002, vor allem S. 23.
8 Eine der wenigen Ausnahmen bildet S. Kleiner, Der Kaiser als Ereignis, 2004, S. 346.
9 K. Rohe, Politische Kultur, 1990, S. 337h
10 E. Fischer-Lichte, Performance, Inszenierung, Ritual, 2003.

Monarchie und Republik

453

einem dezidiert »symbolischen Verweisungszusammenhang«11 begrifflich zu struk¬
turieren.
Dieser Zugriff impliziert zugleich eine Abgrenzung gegenüber einem kommuni¬
kationsgeschichtlich ausgerichteten Ansatz: Nicht nur, dass es eine problematische
Verengung des Politischen darstellt, das Politische von seinen wesensmäßigen Be¬
zügen zu Herrschaft und damit immer auch zu institutionell verfassten Ordnungs¬
vorstellungen zu lösen und es in unbestimmte Kommunikationsstrukturen aufzu¬
lösen12 - auch die zeremonielle Darstellung des Politischen ist gemäß dem hier
vertretenen Zugang der »figurativen Politik« weniger als Kommunikationsereignis
im Sinne politischer Inszenierungen zu begreifen13, sondern als symbolisch vermit¬
telte Akte, in denen Angehörige politischer Großgemeinschaften Verständigung
über kollektive Leitideen herzustellen suchen.14 Daraus ergibt sich allerdings keines¬
wegs, dass der kommunikative Aspekt von Zeremonien zu vernachlässigen wäre.
Denn natürlich lassen sich symbolisch verdichtete Verständigungsprozesse nicht be¬
greifbar machen ohne Rekurs auf die kommunikativen Strategien und kommunika¬
tiven Kanäle, über die erst die Mitglieder sozialer Entitäten in dauerhaften Kontakt
zu treten vermögen. Und gewiss verdienen in diesem Kontext auch die Medien als
Kommunikationsinstanzen, also als materielle Seite der Kommunikation, angemes¬
sene Berücksichtigung.15 Allerdings wirft die Beantwortung der Frage nach der me¬
dial vermittelten Wirkung zeremonieller Politikdarstellung erhebliche Quellenpro¬
bleme auf; im Rahmen eines begrenzten Beitrags können naturgemäß solche
rezeptionsgeschichtlichen Fragen nur angerissen werden.
Der Hauptvorzug des hier gewählten Zugriffs liegt aber darin begründet, dass
über den Brückenschlag zur Symbolizität der spezifische Beitrag von Zeremonien
zur Herrschaftsstabilisierung verdeutlicht werden kann. Denn der Geltungsan¬
spruch von Herrschaft beruht nicht zuletzt darauf, dass die legitimationsspendenden
politischen Ordnungsvorstellungen, auf denen moderne Herrschaft beruht, zum
Ausdruck gebracht werden. Dies gilt vor allem für neuzeitliche Verfassungen.16 Ze¬
remonien sind damit zu begreifen als solche stabilitätsverbürgenden Mechanismen,
die Herrschaft dadurch Dauerhaftigkeit verleihen, dass sie deren politisch-kulturelle
Fundamente zur symbolischen Darstellung bringen. Zeremonien sind Repräsenta¬
tionsakte, die durch einen eigenen Rhythmus zu jenem Maß an institutioneller Erwartbarkeit, Wiederholbarkeit und Regelhaftigkeit beitragen, welches Herrschaft auf

11 H.-G. Soeffner/D. Taenzler, Figurative Politik, 2002, S. 22.
12 Eine solche Aufweichung des Politikbegriffs, welche dem Politischen sowohl einen eigenen Gegen¬
standsbereich bestreitet als auch dessen charakteristische Verbindungen zu staatlicher Ordnung be¬
streitet, findet sich bei U. Frevert, Neue Politikgeschichte, 2005.
13 Diesem Ansatz folgen J. Andres/M. Schwengelbeck, Das Zeremoniell als politischer Kom¬
munikationsraum, 2005.
14 Dazu H.-G. Soeffner/D. Tänzler, Figurative Politik, 2002, S. 21.
15 Hierzu siehe den Forschungsüberblick von F. Crivellari/M. Sandl, Die Medialität der Ge¬
schichte, 2003.
16 Vgl. H. Vorländer, Gründung und Geltung, 2002, vor allem S. 253 u. 258.

454

Pyta

Dauer stellen will.17 Zeremonien bezeichnen öffentliches Handeln, das mittels einer
spezifisch expressiven Formensprache darauf abzielt, den politisch-kulturellen
Stützpfeilern von Institutionen zur symbolischen Anschauung zu verhelfen.18
Von dieser Repräsentationsleistung von Zeremonien aus lässt sich im Übrigen
auch eine tragfähige Brücke zu einem symbolisch fundierten politikwissenschaft¬
lichen Konzept politischer Institutionen schlagen. Eine solche Anbindung an die mitt¬
lerweile äußerst elaborierte kulturwissenschaftliche Institutionenforschung, wie sie
insbesondere von den Politikwissenschaftlern Gerhard Göhler und Hans Vorländer
entwickelt wurde, versetzt uns in die Lage, den inneren Zusammenhang zwischen
Zeremonien und figurativer Politikdarstellung präzise zu bestimmen. Demnach las¬
sen sich Institutionen nicht allein auf den Aspekt verfahrensmäßig geregelter Macht¬
beziehungen reduzieren; ihnen wohnt stets insofern eine symbolische Dimension
inne, als Institutionen zumindest unter den Bedingungen der Volkssouveränität
auch und nicht zuletzt die in einer Gesellschaft vorherrschenden politisch-kulturel¬
len Ordnungsvorstellungen manifestieren.19 Zeremonien sind damit zu begreifen
als Repräsentationsakte, welche die normativen Vorstellungen, von denen Institutio¬
nen getragen werden, gezielt in den öffentlichen Raum hineintragen, um den Insti¬
tutionen auf diese Weise Geltung zu verschaffen. Zeremonien sollen den Geltungs¬
anspruch von Institutionen dadurch legitimieren, dass sie den dahinter stehenden
»Leitideen« zu Präsenz und Visibilität verhelfen.20
Auf diese Weise ist es möglich, den Wandel von Zeremonien in einen übergrei¬
fenden Institutionenwandel einzubetten - und damit gewinnt zugleich der Übergang
vom Kaiserreich zur Weimarer Republik als Untersuchungsgegenstand seinen be¬
sonderen Reiz. Denn dieser politische Umbruch zeichnete sich auf institutioneller
Ebene dadurch aus, dass er kaum einen Stein auf dem anderen ließ. Zum einen
stellte sich der Nationalstaat in einem anderen institutioneilen Gewand dar: an die
Stelle des Kaiserreichs trat die Republik mit einer andersartigen Anordnung der
Verfassungseinrichtungen. Auch die für die deutsche Geschichte besonders charak¬
teristische föderale Ordnung wurde in institutioneller Hinsicht in ihren Grund¬
festen erschüttert: Denn in sämtlichen monarchisch verfassten Einzelstaaten des
Reiches - und in diese Kategorie fielen bis auf Hamburg, Bremen und Lübeck alle
einzelstaatlichen Glieder des Reiches - büßten die bislang regierenden Fürsten ihre
Herrschaftsrechte ein. Zudem ließ das Verschwinden aller Throne auch die bis dato
herrschaftsstabilisierenden evangelischen Landeskirchen nicht unberührt. Der Weg-

17

S. Müller/G. S. Schaal/C. Tiersch, Dauer durch Wandel, 2002, S. 7.

18 Vgl. auch H.-G. Soeffner, Erzwungene Ästhetik, 1998, vor allem S. 231.
19 Hierzu vgl. vor allem G. Göhler, Zusammenhang, 1997; K.-S. Rehberg, Institutionenwandel,
1997; theoretisch besonders stimulierend ist A. Brodocz, Die symbolische Dimension der Verfas¬
sung, 2003; vgl. auch J. Gebhardt, Einleitung, 1999; sowie ders., Verfassung und Symbolizität,
2001.
20 Zum Geltungsanspruch von Institutionen als symbolische Ordnungen vgl. vor allem A. Brodocz,
Behaupten und Bestreiten, 2005; K.-S. Rehberg, Weltrepräsentanz und Verkörperung, 2001, vor
allem S. 9 ff.

Monarchie und Republik

455

fall des landesherrlichen Kirchenregiments setzte alle Landeskirchen der Notwendig¬
keit aus, sich eine neue Verfassung zu geben, die ohne einen »summus episcopus«
auskam.21 Aus diesem grundlegenden Institutionenwandel ergibt sich die spannende
Frage, ob die neue Ordnung zeremonielle Formen zu entwickeln vermochte, die
symbolische Leistungen erbrachten, welche als institutioneile Stabilitätsressource
fungieren konnten.
Der hier gewählte Ansatz hält auch die Kriterien bereit, um den Erfolg oder Miss¬
erfolg der Symbolkraft von Zeremonien einzuschätzen. Die symbolische Leistungs¬
fähigkeit institutioneller Formen wird primär an ihrer Integrationsfähigkeit ge¬
messen. Sie erfüllen immer dann ihre integrative Funktion, wenn mit ihrer Hilfe
kollektive Identität gestiftet wird. Diese Integrationsfunktion solcher Symbole lässt
sich in eine kognitive, eine affektive und eine expressive Seite unterteilen.22 In ko¬
gnitiver Hinsicht zielen Symbole darauf ab, dass sich die Mitglieder einer Groß¬
gemeinschaft auf politisch-kulturelle Vorstellungen dadurch verständigen, dass de¬
ren Inhalte in symbolischer Form verdichtet und damit überhaupt erst vermittelbar
werden. Symbolen wohnt aber auch immer eine affektive Seite inne, weil sie über die
bloße Repräsentation solcher Inhalte hinaus eine Art »Überschußgehalt«23 besitzen,
der Emotionen zu stimulieren imstande ist und damit einen unverzichtbaren Beitrag
zu Vergemeinschaftungsprozessen leistet. Schließlich ist auch die expressive Seite
von Symbolen hervorzuheben: Sie müssen in der Lage sein, die in ihnen steckenden
Ordnungsvorstellungen visibel zu machen - und dies leitet über auf die ästhetische
Seite figurative!' Politik.
Damit besitzen wir einen Kriterienkatalog, den wir an das Repertoire auch und
gerade der historisch vorfindbaren zeremoniellen Formen der neuen republika¬
nischen Staatsordnung anlegen können. Wir haben einerseits zu untersuchen, wel¬
che politisch-kulturellen Inhalte in der zeremoniellen Sprache der Republik zum
Ausdruck gebracht wurden. Weiterhin müssen wir die Frage aufwerfen, ob diese
Zeremonien einen affektiven Überhang besaßen und damit imstande waren, Ver¬
ständigungsprozesse emotional zu flankieren. Schließlich muss unser Augenmerk
der Frage gelten, ob das zeremonielle Ensemble der Republik in expressiver Hinsicht
so beschaffen war, um in die politische und kulturelle Öffentlichkeit auszustrahlen.

21 Hierzu u.a.J. Jacke, Kirche zwischen Monarchie und Republik, 1976; K. Scholdkr, Die Kirchen
und das Dritte Reich, 1977.
22 In Anschluss an G. Göhler, Zusammenhang, 1997, vor allem S. 21-y.
23 Ebd., S. 30; ähnlich auch J. Habermas, Symbolischer Ausdruck, 2001, S. 53.

Pyta

456

2. Zeremonielle Ausstattung der Weimarer Republik
Unternehmen wir nun einen Durchgang durch die zeremonielle Ausstattung der
Weimarer Republik.

a)

Nationalfeiertag

Ohne Zweifel bildete die Nation die herausragende politische Ordnungsvorstellung
auch zu Zeiten der Republik. Die Vorstellung nationaler Vergemeinschaftung hatte
durch den Weltkrieg sogar noch Auftrieb erhalten, weil die nationale Kraftanstren¬
gung während des Krieges auch erhebliche Teile der sozialistischen Bewegung einge¬
schlossen hatte, die bis dahin der Nation als der vorherrschenden Form kollektiver
Identität reserviert gegenüber gestanden hatte. Insofern ging von der Nation eine
parteiübergreifende Integrationswirkung aus, der sich praktisch nur die Kommuni¬
sten verschlossen. Der Rekurs auf die Nation erlaubte zwar weiterhin konkurrieren¬
de politische Ordnungsmodelle, denen aber gemeinsam war, dass auch die politische
Rechte unter Verweis auf die »mobilisierte Nation« ein höheres Maß an politischer
Partizipation einforderte und damit schon während des Weltkrieges das Volk immer
stärker in die Rolle des Legitimationssubjekts einrückte, so dass die monarchische
Souveränität immer mehr ausgehöhlt wurde.24 Dies eröffnete der Republik die prin¬
zipielle Möglichkeit, das darin steckende kognitive und nicht zuletzt affektive Ver¬
gemeinschaftungspotential in entsprechende zeremonielle Formen zu überführen.
Allerdings fand die Nation in der Weimarer Republik keine angemessene zeremo¬
nielle Repräsentation. Dies hing zum einen mit der Erblast des untergegangenen
Kaiserreichs zusammen, das nicht in der Lage gewesen war, die Nationsvorstellung
in zeremonieller Weise zu pflegen und würdig zu präsentieren. Diese ungenügende
zeremonielle Ausrüstung war nicht nur dem Strukturproblem eines exzessiven
Föderalismus geschuldet, der es dem Reich nicht erlaubte, von reichswegen einen
einheitlichen Nationalfeiertag einzurichten. Die zeremonielle Repräsentation der
Nation litt auch in doppelter Flinsicht unter der monarchischen Verfasstheit des
Deutschen Reiches: Einmal stand sie in Konkurrenz zur fürstlichen Repräsentation
einzelstaatlicher Identität; zum anderen wirkte sich die Personalunion von deut¬
schem Kaisertum und preußischem Königtum dergestalt aus, dass eine an die Per¬
son des Kaisers geknüpfte zeremonielle Würdigung außerhalb der preußischen
Grenzen als eine preußenzentrierte Veranstaltung erscheinen konnte. Insofern haf¬
tete allen drei Versuchen, eine Art inoffiziellen Nationalfeiertag zu kreieren (Ge¬
burtstagsfeier des Kaisers, Sedantag, Reichsgründungstag), der schale Geschmack
einer Verlegenheitslösung an25 — und deswegen ermangelte allen drei Ersatzlösun24 Grundlegend hierzu ist S. Bruendel, Volksgemeinschaft oder Volksstaat, 2003, vor allem
S. 238-313; vgl. auch S. O. Müller, Die Nation als Waffe und Vorstellung, 2002, insbesondere
S. 81-96.
25 Hierzu siehe F. Schellack, Nationalfeiertage in Deutschland, 1990, S. 15-132; B. Büchner,
Identität, 2001, S. 310-313.

Monarchie und Republik

457

gen auch diejenige symbolische Ausstrahlung, die wir als konstitutiv für das politi¬
sche Zeremoniell erachtet haben. Symptomatisch für die mangelnde symbolische
Ausstattung des 1871 gegründeten deutschen Nationalstaats war während des Welt¬
krieges der rasante Aufstieg einer bis 1914 noch völlig unbekannten Person zum
Symbol nationalen Einheitsstrebens - auf Paul von Hindenburg wurde der schich¬
ten-, konfessions- und regionenübergreifende Drang nach symbolischer Repräsenta¬
tion der Vorstellung nationaler Vergemeinschaftung projiziert.26
Der Sozialdemokrat Wilhelm Sollmann brachte daher das Problem für die neue
republikanische Staatsform auf den Punkt, als er in einer Grundsatzdebatte im
Reichstag über einen Gesetzentwurf zur Einrichtung eines Nationalfeiertags am
10. Juli 1928 ausführte: »Die Republik holt mit diesem Gesetzentwurf nach, was die
Monarchie versäumt hat. Nicht die Monarchie, sondern die Republik hat den Ge¬
danken eines Nationalfeiertags auf die Tagesordnung gesetzt. Die Monarchie war
überhaupt nicht fähig, dem deutschen Volke einen nationalen Feiertag zu geben«.27
Doch das Strukturproblem, die Ordnungsvorstellung der Nation in die zeremo¬
nielle Form eines passenden Nationalfeiertages zu gießen, war in der Republik nicht
kleiner als in der Monarchie. Zwar war das Föderalismusproblem dadurch entschärft
worden, dass die wesentlich unitarischer verfasste Republik sich auch das Recht zur
Einführung eines Nationalfeiertags ausbedingen konnte, ohne von der Länderkam¬
mer ausgebremst zu werden. Aber es mangelte schlichtweg an staatsformunabhängi¬
gen und zugleich symbolträchtigen Gedenktagen, in denen die Vorstellung nationa¬
ler Gemeinschaft in zeremonieller Weise zur Anschauung gebracht werden konnte.
Hatte der »Reichsgründungstag«, der 18. Januar 1871, den Makel nie ganz abwischen
können, dass damit die Schaffung des Nationalstaates in eine unauflösliche Verbin¬
dung zur preußischen Dominanz im Reich gebracht werden sollte, so litt der von der
politischen Mitte in Vorschlag gebrachte Tag, der 11. August (Tag der Unterzeich¬
nung der Weimarer Reichsverfassung durch Reichspräsident Ebert), darunter, dass
dieses Datum eben nicht ein nationales Ereignis, das über die Parteigrenzen hinweg
Integration stiftete, herausgriff, sondern einen politischen Akt würdigte, der eindeu¬
tig staatsformbezogen war und damit gerade in einem politisch so zerrissenen
Staatswesen wie der Weimarer Republik zwangsläufig heftige Kontroversen hervor¬
rief.28 Die Erhöhung des Verfassungstags zum Nationalfeiertag erhob ihn in den
Augen der Gegner wie der Befürworter zu einem »Siegestag der Republik«29 und deswegen entzündeten sich an diesem Vorhaben heftige politische Kontrover¬
sen, die schließlich in dem bezeichnenden Zustand einmündeten, dass der Reichstag
eine Entscheidung über die Einführung eines Nationalfeiertags vertagte.30 Die Ord¬
nungsvorstellung der Nation — zweifellos weiterhin diejenige »Leitidee« mit der

26 Vgl. W. Pyta, Paul von Hindenburg, 2004.
27 Verhandlungen des Reichstags, Bd. 423, S. 128.
28 Vgl. hierzu auch die Reichstagsrede des DVP-Abgeordneten Moldenhauer, ebd., S. 143lf.
29 Rede Sollmanns, ebd., S. 128.
30 Vgl. B. Buchner, Identität, 2001, S. 321-330.

Pyta

458

stärksten affektiven Kraft - blieb damit auch in der Weimarer Republik in zeremo¬
nieller Hinsicht unbehaust.

b)

Staatliche Trauerfeiern

Staatliche Trauerfeiern gehören zweifellos zu jenen zeremoniellen Formen, in denen
sich Institutionen ein repräsentatives Äußeres verleihen. Und sie verfügen darüber
hinaus durchaus über ein symbolfähiges Potential, das im folgenden kurz Umrissen
werden soll. Einmal sind solche Trauerfeierlichkeiten der einzige zeremonielle Akt
zumindest in republikanisch verfassten Staaten, die sich ausschließlich um eine zu
ehrende Persönlichkeit ranken. Dies eröffnet der politischen Ordnung die Möglich¬
keit, Herrschaftsbeziehungen zu personalisieren und damit in einer einzigartigen
Weise zu visualisieren.31 Zum anderen zeichnen sie sich durch eine ausgeprägte af¬
fektive Komponente aus: Der staatlicherseits begangene Abschied von verdienten
Politikern mobilisiert ein Bündel von Emotionen, die auf die institutioneile Ord¬
nung abfärben können, denen der Politiker in einem hohen Staatsamt gedient hat.
Am Grabe pflegen zudem herkömmlicher Weise die politischen Auseinanderset¬
zungen zu schweigen und neigen auch erbitterte politische Widersacher allein aus
Pietätsgründen dazu, dem Verstorbenen ein gutes Zeugnis auszustellen: de mortuis
nihil nisi bene!
Die Weimarer Republik hat insgesamt drei verdiente Politiker in hohen Staats¬
ämtern mit einem Staatsbegräbnis geehrt:32 den von Rechtsradikalen ermordeten
Walther Rathenau am 27. Juni 1922, Reichspräsident Friedrich Ebert am 4. März
1925 sowie Außenminister Gustav Stresemann am 6. Oktober 1929. Alle drei mit
großer zeremonieller Würde und Stilempfinden, zudem unter großer Anteilnahme
von weiten Bevölkerungskreisen, begangene Trauerfeiern offenbarten die strukturel¬
len Defizite dieses Zeremoniells. Zunächst brachte es die Natur der Sache mit sich,
dass Trauerfeiern nicht zum zeremoniellen Standardrepertoire der Republik zählten.
Denn der Kreis von Staatsmännern, die sich derartige Verdienste um das Staats¬
wesen erworben hatten, dass man ihr Ableben als eine staatliche Veranstaltung or¬
ganisieren konnte, war mehr als begrenzt — und zudem hatte es nur der Tod in der
Hand, wie häufig aus diesem engen Zirkel einer Person die Ehre eines Staatsbegräb¬
nisses zuteil wurde.
Doch alle drei Trauerfeiern fanden keinen politisch-kulturellen Nährboden vor,
der es gestattete, dass sie auf Dauer integrative und die bestehenden Institutionen
stabilisierende Wirkungen zeitigten; die von ihnen ausgehenden Effekte verpufften
rasch, weil die dahinter stehenden Personen auf Ordnungsvorstellungen rückverwie¬
sen, die in der politischen Soziokultur eher randständig waren. Dies galt insbeson-

31 Vgl. A. Brodocz, Behaupten und Bestreiten, 2005, S. 28; vgl. auch H. Münkler, Die Visibilität
der Macht, 1995.
32 Vgl. V. Ackermann, Totenfeiern, 1990; ders., Staatsbegräbnisse in Deutschland, 1995, S. 252-

m-

Monarchie und Republik

459

dere für Walther Rathenau, an dessen Sarg zwar die Republikaner eine bis dahin nie
gekannte Einmütigkeit an den Tag legten. Von der Beerdigung Rathenaus ging ein
unüberhörbares Signal für eine wehrhafte Republik aus, das durch das mit verfas¬
sungsändernder Zweidrittelmehrheit angenommene »Republikschutzgesetz« am
18. Juli 1922 in einen mutigen Akt republikanischer Selbstbehauptung einmündete.33
Doch war dies nicht zuletzt der Reaktion auf die verabscheuungswürdige Tat eines
politischen Mordes geschuldet, den selbst diejenigen mit Entsetzen registrierten, die
in Fundamentalopposition zu seiner Politik standen. Nachdem die Wogen der Em¬
pörung sich geglättet hatten, wurde allerdings schnell sichtbar, dass Rathenau für
einen großen Teil der Bevölkerung nicht den deutschen Patrioten verkörperte, als
den ihn das politische Zeremoniell zu Recht gewürdigt hatte. Sein »Jüdischsein«
haftete ihm so sehr an, dass seine Person auch nach seiner Ermordung den in weiten
Kreisen der deutschen Gesellschaft tief verwurzelten Antisemitismus wachrief. Die
Trauerzeremonien hatten diese kulturelle Befindlichkeit nur für kurze Zeit über¬
tüncht.34 Als sich der Tag seiner Ermordung am 22. Juni 1932 zum zehnten Mal
jährte, mussten gerade die antizionistischen Kräfte unter den deutschen Juden mit
Bitterkeit registrieren, dass ausgerechnet Rathenau, der seine jüdischen Wurzeln nie
gepflegt und sich zum prononciert nationalgesinnten deutschen Bürgertum gerech¬
net hatte, zum exemplarischen Juden abgestempelt wurde.35
Auch im Fall des ersten Reichspräsidenten Friedrich Ebert bekundeten die Trau¬
erfeierlichkeiten, dass die Entfaltung des politischen Trauerzeremoniells nicht dar¬
über hinwegsehen lassen konnte, wie limitiert die symbolische Ausstrahlung des
Staatsoberhauptes gewesen war. Das Amt des Reichspräsidenten war zwar gleichsam
dafür prädestiniert, Integration nicht nur in politischer, sondern auch in symboli¬
scher Hinsicht zu stiften - und Ebert hatte sich in diesem Amt nicht ohne Erfolg
auch nach Kräften danach bemüht.36 Dennoch legte er in seinem öffentlichen Auf¬
treten als Reichspräsident nie seine innere Zurückhaltung gegenüber Repräsentati¬
onspflichten ab und machte seine Person in der Öffentlichkeit so rar37, dass die
zeremoniellen Ausdrucksmöglichkeiten seines Amtes nicht ausgeschöpft wurden.
Sein plötzliches Ableben ließ dann zwar noch einmal aufblitzen, wozu die Republik
imstande war, um ihre großen Toten würdig zu ehren. Reichskanzler und Reichs¬
tagspräsident würdigten die patriotische Gesinnung des Verschiedenen und wiesen
ihm einen Ehrenplatz in der deutschen Geschichte zu.38 Der dem Sozialdemokraten
Ebert politisch nicht sonderlich nahestehende Reichskanzler Hans Luther rühmte
am ersten Reichspräsidenten, dass dieser seine parteipolitische Herkunft im Amte
abgestreift und sein Wirken allein in den Dienst der nationalen Integration gestellt

33 Vgl. V. Ackermann, Totenfeiern, 1990, S. 97t.; D. Lehnert, Weimarer Republik, 1999, S. 91 f.;
M. Sabrow, Rathenaumord, 1994, S. 157-169.
34 Vgl. M. Sabrow, Rathenaumord, 1994, S. 168 f.
35 C. Hecht, Deutsche Juden, 2003, S. 155T
36 W. Pyta, Die Präsidialgewalt, 2004, S. 75f.
37 Hierzu jüngst W. Mühlhausen, Friedrich Ebert, 2005, vor allem S. 632-637, 650, 652.
38

Vgl. W. Mühlhausen, Republik in Trauer, 2005.

460

Pyta

habe: »Sein Herzenswunsch war, wie ich bezeugen kann, über alle Parteischranken
und politischen Zerklüftungen hinweg die Kraft der Einigkeit im deutschen Volke
wachzurufen und zu stählen«.39
Aber die Erinnerung an den Staatsmann und Patrioten Ebert verblasste in Win¬
deseile - in späteren Jahren nahm praktisch nur noch seine politische Heimat, die
sozialdemokratische Gesinnungsgemeinschaft, von Ebert Notiz40, obgleich dieser in
seiner Amtszeit seiner parteipolitischen Herkunft immer mehr entwachsen und auf
deutliche Distanz zu alten politischen Weggefährten gegangen war. Doch in sym¬
bolischer Hinsicht blieb Ebert an seine sozialdemokratischen Ursprünge gekettet —
ein weiteres Indiz dafür, dass das republikanische Trauerzeremoniell unter den Be¬
dingungen einer fragmentierten Politischen Kultur nicht die tiefe Kluft zwischen
den politisch-kulturellen Milieus überwinden konnte.41
Am ehesten konnte noch die Totenehrung von Reichsaußenminister Stresemann
am 6. Oktober 1929 eine integrative Wirkung entfalten. Stresemann war der Einzige
der drei Weimarer Politiker, der in seiner politischen Vita die Brücken zum kaiser¬
lichen Deutschland insofern schlug, als seine politischen Anschauungen fest aut dem
Fundament deutscher Machtstaatlichkeit beruhten, wie es sich im Kaiserreich mani¬
festiert hatte. Seine Politik als Außenminister der Weimarer Republik ließ den »Ver¬
nunftrepublikaner« Stresemann allerdings auch und gerade Unterstützung bei der
demokratischen Linken mobilisieren, da seine Revisionspolitik gezielt mit den her¬
kömmlichen Methoden deutscher Machtpolitik brach.42 Insofern flocht eine Trauer¬
gemeinde, die von der Sozialdemokratie bis in das gemäßigt konservative Bürgertum
reichte, »Weimar’s greatest statesman«, wie ihn Jonathan Wright jüngst gepriesen
hat43, Kränze und hob unisono seine nationale Gesinnung als wichtigste Triebkraft
seines politischen Handelns hervor.44 In kognitiver Hinsicht konnte die Republik via
Stresemann Anschlüsse an die dominierende nationale Vergemeinschaftungsofferte
herstellen - und die eindrucksvolle Trauerfeier45 um diesen großen Toten zeugt von
ihrer Fähigkeit, einen entsprechenden zeremoniellen Rahmen bereitzustellen. Doch
letztlich ging die Zeit erbarmungslos über Stresemann hinweg: je stärker der Radi¬
kalnationalismus die politische Deutungshoheit über die Weimarer Außenpolitik
erlangte, desto mehr wurde die Erinnerung an Stresemann in den Hintergrund ge¬
drängt.46

39 Ansprache Luthers anlässlich der Trauerfeier von Reichsregierung und Reichstag, in: Verhand¬
lungen des Reichstags, Bd. 384, S. 859 f.
40 Vgl. W. Mühlhausen, Republik in Trauer, 2005, S. 66 ff.
41 Hierzu in Hinblick auf die segmentierte Festkultur D. Lehnert/K. Megerle (Hrsg.), Politische
Identität und nationale Gedenktage, 1989.
42 Konziser Überblick über die Stresemann-Forschung bei E. Kolb, Gustav Stresemann, 2003.
43 J. Wright, Gustav Stresemann, 2002.

44 Vgl. A. Körber, Gustav Stresemann, 1999, vor allem S. 73, 76 und 85; V. Ackermann, Toten¬
feiern, 1990, S. 102-105.
45 Näheres dazu bei V. Ackermann, Totenfeiern, 1990, S. 281-284.
46 Vgl. A. Körber, Gustav Stresemann, 1999, S. 93.

Monarchie und Republik

c)

461

Verfassungsfeiern

Die Weimarer Republik brachte in Gestalt der Verfassungsfeiern eine zeremonielle
Innovation hervor, die wie kaum ein anderer Akt prädestiniert ist, die politisch-kul¬
turelle Befindlichkeit der Republik zu veranschaulichen. Das Zeremoniell des Kai¬
serreichs kreiste darum, den Geltungsanspruch der monarchischen Leitidee im
Verbund mit dem herausgehobenen Stellenwert des Militärs zu verstärken. Die Re¬
publik griff aus naheliegenden Gründen nicht auf dieses zeremonielle Repertoire
zurück, sondern etablierte eine völlig neuartige zeremonielle Form, die erstmals die
Verfassung in das Zentrum der Staatsrepräsentation rückte. Von 1921 an bis zum
Jahre 1932 beging das Deutsche Reich in seiner Eigenschaft als republikanischer
Volksstaat jeweils am 11. August eine Verfassungsfeier - und diesen Feiern wird im
folgenden unsere Aufmerksamkeit gelten.
Ausgangspunkt unserer Überlegungen ist dabei die an anderer Stelle47 ausführ¬
lich begründete Annahme, dass Verfassungen prinzipiell in besonderer Weise als
symbolfähig zu gelten haben. Demnach gehen Verfassungen nicht in dem grund¬
legenden Regelwerk auf, welches staatliche Institutionen so in Beziehung zueinander
setzt, dass das Staatsgefüge eine funktionierende Einheit bildet. In Verfassungen
sind zugleich politisch-normative Grundentscheidungen eingelassen, welche die Ver¬
fassung zu einer symbolfähigen Expression der dahinter stehenden politischen Ord¬
nungsvorstellungen werden lassen. Flier lässt sich zugleich an die Vorarbeiten des
Weimarer Staatsrechtslehrers Rudolf Smend anknüpfen48, der darauf verwies, dass
sich die Geltung der Verfassung nicht in ihrer positiv-rechtlichen Verbindlichkeit
erschöpft, sondern nicht zuletzt in ihrer Fähigkeit zur symbolischen Integration
ruht.49 In diesem Zusammenhang weist Smend politischen Zeremonien die Auf¬
gabe zu, Integration visibel und damit erlebbar zu gestalten.50
In diesem Zusammenhang können wir Verfassungsfeiern verstehen als einen ze¬
remoniellen Akt, der die Verfassung in den zeitgenössischen politischen Ordnungs¬
diskursen an prominenter Stelle platzieren wollte. Insofern haben es die Weimarer
Verfassungsfeiern als Akte der Staatsrepräsentation auch nicht unterlassen, in mehr
oder weniger akzentuierter Weise die politischen Ordnungsvorstellungen hervor¬
zuheben, die in der Verfassung zum Ausdruck gebracht werden sollten. Doch offen¬
baren die insgesamt zwölf offiziellen Ansprachen, die aus diesem Anlass gehalten

47 Diese Position ist in einer Vielzahl von Arbeiten im Rahmen des Dresdner Sonderforschungs¬
bereichs 537 »Institutionalität und Geschichtlichkeit« untermauert worden; als theoretisch besonders
eindrucksvolles Opus vgl. A. Brodocz, Die symbolische Dimension der Verfassung, 2003; siehe
auch K.-S. Rehberg, Weltrepräsentanz und Verkörperung, 2001, S. 44fr.
48 Einführung in seine soziologisch ausgerichtete Verfassungstheorie bei R. Lhotta, Rudolf Smend,
2000.

49 R. Smend, Verfassung und Verfassungsrecht, 1955, vor allem S. 136-170; grundlegend hierzu
A. Brodocz, Neue Integrationslehre, 2005; siehe auch L. Berthold, Beitrag der Integrationslehre,
1997-

50 R. Smend, Verfassung und Verfassungsrecht, 1955, S. 163, ansonsten A. Brodocz, Neue Integra¬
tionslehre, 2005, S. 197.

462

Pyta

wurden, eine tiefe Uneinigkeit über die Grundlagen des Verfassungslebens. Denn
die Reden legen in schonungsloser Deutlichkeit von zwei divergierenden politischen
Ordnungskonzepten Zeugnis ab, die sich gleichermaßen auf die Weimarer Verfas¬
sung beriefen, damit dabei deutlich andere Akzente setzten.
Da waren auf der einen Seite die Redner, die parteipolitisch dem politischen Li¬
beralismus und dem politischen Katholizismus zuzurechnen waren. Wenn sie in
ihren Reden den »demokratischen« Charakter der Weimarer Verfassung hervor¬
hoben, ließen sie sich von einem Demokratieverständnis leiten, welches das Prinzip
der Selbstregierung des Volkes an eine ganz bestimmte Auffassung von der Verfasstheit dieses Volkes knüpfte. Das zur Souveränität berufene Volk - und darin
unterscheide sich der Weimarer Staat positiv vom Kaiserreich - galt nämlich im Kern
als ein homogener politischer Körper mit einem einheitlichen Willen, als ein politi¬
scher Organismus, dessen Wesen die innere Einheit sei. Ein solcher Volksbegriff
knüpfte nahtlos an die Vorstellung einer natürlichen »Volksgemeinschaft« an, die
während des Ersten Weltkrieges durch die nationalen Kraftanstrengungen eine ge¬
waltige Aufwertung erfahren hatte.51 Der Weltkrieg hatte bis weit in die Sozialde¬
mokratie hinein das partizipationsverheißende Potential der Nationsvorstellung so
aufgeladen dass die Nation als zentrale Legitimationsinstanz zum Standardrepertoi¬
re nahezu aller politischer Kräfte avancierte.52 Daher atmete der Verfassungsdiskurs
der Weimarer Republik den Geist der »Ideen von 1914« und des »Augusterlebnis¬
ses«. Der erste Bürgermeister Hamburgs Petersen, welcher der liberalen »Deutschen
Demokratischen Partei« angehörte, erblickte daher in der Weimarer Reichsverfas¬
sung den vornehmsten Zweck, »der deutschen Volksgemeinschaft neue Form und
neues Ziel zu geben«53, nachdem die Katastrophe der Kriegsniederlage die alte staat¬
liche Ordnung hinweg gefegt hatte. Der Bonner Professor Platz, der 1925 die Ver¬
fassungsrede hielt, beschwor die Unterordnung des Einzelnen unter die Gemein¬
schaft und definierte ganz folgerichtig seine Vorstellung von »Volksstaat« als einen
»von innen her lebendig und stark gewordenen Organismus«.54 Selbst der liberale
Reichsinnenminister Külz, der 1926 mit der Verfassungsrede beauftragt worden war,
erblickte in der Stiftung »innerer Volkseinheit« den tieferen Sinn der Reichsverfas¬
sung: »Dieses Zusammengehörigkeitsgefühl zu einem Volke, einer Nation, einer
Schicksalsgemeinschaft ist die Grundvoraussetzung zu dem von der Verfassung ge¬
wollten inneren Frieden«.55
Solche Zitate enthüllen, dass die Republik bei dem von ihr neu geschaffenen ze¬
remoniellen Akt teilweise einem Demokratieverständnis huldigte, das im Kern anti¬
pluralistisch ausgerichtet war, weil es auf einem substanzhaften Volksbegriff fußte,
welcher das Volk als zentrales politisches Legitimationssubjekt nur denken konnte

51 Grundlegend ist S. Bruendel, Volksgemeinschaft oder Volksstaat, 2003.
52 Hierzu prägnant S. O. Müller, Die umkämpfte Nation, 2002, S. 149-171.
53 Verfassungsrede Petersens vom 11. August 1924, in: 10 Jahre Weimarer Verfassung. Die Verfas¬
sungsreden bei den Verfassungsfeiern der Reichsregierung, Berlin 1929, S. 53.
54 Verfassungsrede von Hermann Platz, 11. August 1925, ebd., S. 66.
55 Verfassungsrede von Külz, 11. August 1926, ebd., S. 74.

Monarchie und Republik

463

als eine präexistente Größe, die mit einem homogenen Willen ausgestattet war.56
Und dieser Befund fällt vor allem deswegen ins Gewicht, weil bei den Verfassungs¬
feiern ausschließlich Vertreter staatstragender Parteien die Verfassungsrede hielten,
mithin die politische Rechte bei dieser Gelegenheit gar nicht zum Zuge kam. Man
könnte pointiert so formulieren: der Weimarer Volksstaat huldigte in seinen Verfas¬
sungsfeiern einem Demokratieverständnis, das eine tiefe Sehnsucht nach nationaler
Vergemeinschaftung57 zum Ausdruck brachte, die sich auch außerhalb des institu¬
tionellen Gerüsts der Weimarer Republik Geltung verschaffen konnte.
Die Verfassungsfeiern stellten mithin überhaupt keinen Bestandsschutz für die
institutionelle Anordnung der Verfassungsorgane dar, schon gar nicht für die Rolle
des Parlamentes, weil sie den tragenden Grund der Verfassung in einem homogenen
Volksbegriff erblickten, der von seiner Tendenz her das institutionelle Gefüge der
Republik auseinander riss. Der demokratische Gehalt der Weimarer Verfassung er¬
schöpfte sich nach dieser im politischen Zeremoniell der Republik dominierenden
Lesart darin, »die Möglichkeit einer zweckvollen Zusammenballung der Kräfte der
Nation, die Grundlage für einen starken Einheits- und Lebenswillen«58 bereitzu¬
stellen.
Das Strukturproblem der Verfassungsfeiern lag mithin darin, dass in ihnen eine
politische Ordnungsvorstellung - »Volksstaat« als eine von den bestehenden Verfas¬
sungsorganen unabhängig zu denkende Organisationsform des Prinzips der Volks¬
souveränität - zum Ausdruck kam, welche der institutioneilen Anordnung der Wei¬
marer Republik gar nicht bedurfte, ja diese tendenziell sogar unterhöhlte.
Daher konnte es auch nicht verwundern, dass nach dem Übergang zu den Präsi¬
dialregierungen die Verfassung selbst in den Verfassungsfeiern eine Randexistenz
fristete. Die Verfassungsfeier des Jahres 193a geriet gar zu einer Farce, als mit dem
Reichsinnenminister Wilhelm Freiherr von Gayl ein ausgesprochener Gegner der
Weimarer Republik die Festrede hielt und der Weimarer Verfassung darin den poli¬
tischen Totenschein ausstellte.59 Aber bereits ein Jahr zuvor war dem der liberalen
»Staatspartei« angehörenden Reichsfinanzminister Hermann Dietrich die Verfas¬
sung der Republik nur zwei verschämt klingende Nebensätze wert.60 Seine Verfas¬
sungsrede war im Kern eine Lobpreisung der Leistungen des Reichsfreiherrn vom
Stein, dessen 100. Todestag im Jahre 1931 gefeiert wurde. Das Vermächtnis des
Schöpfers der kommunalen Selbstverwaltung als Wegzehrung für die Zukunft des

56 Zu dieser Demokratiekonzeption vgl. die luziden Ausführungen von O. Lepsius, Staatstheorie
und Demokratiebegriff, 2000.
57 Hierzu treffend T. Mergel, Führer, Volksgemeinschaft und Maschine, 2005, vor allem S. 96-

i°558 Verfassungsrede gehalten von Reichsminister des Innern Dr. Wirth bei der Feier der Reichsregie¬
rung am ii. August 1930, Berlin 1930, S. 1.
59 Wilhelm Freiherr von Gayl, Verfassungsrede, gehalten bei der Feier der Reichsregierung am
ii. August 1932, Berlin 1932.
60 Verfassungsrede gehalten von Reichsminister der Finanzen und Vizekanzler Dietrich bei der Feier

der Reichsregierung am 11. August 1931. Berlin 1931; Bezugnahme aul die Weimarer Verfassung dort
lediglich auf S. 9 und S. 11.

464

Pyta

deutschen Staatswesens - damit hatte sich das politische Zeremoniell der Republik
von jeder auf die Inhalte der Reichsverfassung bezogenen Darstellung meilenweit
entfernt.
Spiegelbildlich war diese Entwicklung auch auf der regionalen und kommunalen
Ebene abzulesen. Immerhin hatten zwei Länder, nämlich Baden im Jahre 1923 und
Hessen im Jahre 1929, den 11. August als Verfassungstag in den Rang eines staat¬
lichen Feiertages erhoben - und auch diverse preußische Provinzen und Kommunen
ehrten die Verfassung seit dem Jahre 1922 am 11. August mit einem zeremoniellen
Akt. Doch auch hier überlagerte die Beschwörung nationaler Einheit eine vertiefte
Würdigung der Verfassungsinhalte, die immer mehr zu einem Beiwerk gerieten.61
Hier und da verselbständigten sich die performativen Elemente der Verfassungsfei¬
ern dergestalt, dass die aus diesem Anlass gehaltene Ansprache zum schmückenden
Beiwerk einer Veranstaltung wurde, die immer mehr den Charakter einer Sport¬
vorführung annahm. Am 11. August 1929 füllten auf Einladung des hannoverschen
Oberpräsidenten Gustav Noske (SPD) immerhin 15000 Zuschauer fast sämtliche
Plätze im städtischen Hindenburgstadion - doch diese beachtliche Menschenmenge
nahm die kurze Ansprache Noskes zum Verfassungstag lediglich in Kauf, um sich
daran anschließenden Darbietungen von Turnern, Leichathleten, Radfahrern und
Reitern beizuwohnen, dem eigentlichen Anlass ihres dabei Seins.62
Nur in ganz wenigen Fällen setzten die Verfassungsfeiern andere Akzente und
artikulierten ein Verständnis von Demokratie, das die Vielschichtigkeit des Demos
herausstrich und daher den verfassungsmäßigen Institutionen die zentrale Aufgabe
zuwies, den heterogenen politischen Willen des Volkes so zu organisieren, dass die
Aktionsfähigkeit des Staates gewährleistet blieb. Einen solchen Kontrapunkt mar¬
kierte hier vor allem die Verfassungsrede des ehemaligen Reichsjustizministers Gu¬
stav Radbruch, die nicht nur den Sozialdemokraten, sondern auch den Staatsrechtler
verriet. Radbruch war der einzige Verfassungsredner, der im Jahre 1928 fast schon
trotzig die Vielgestaltigkeit des Demos herausstrich und in diesem Kontext auch die
Funktion politischer Parteien rehabilitierte: »Das Volk, von dem die Staatsgewalt
ausgeht, entfaltet sich in dem vielfältigen Reichtum kämpfender Gruppen, Klassen
und Parteien. Sprechen wir, ohne zu erschrecken und ohne Anstoß zu nehmen, die
Wahrheit rückhaltlos aus: dass der Volksstaat ein Parteienstaat ist«.63 Und daher
erblickte er folgerichtig im Parlament den institutioneilen Boden, auf dem die unver¬
meidlichen Meinungskämpfe ausgetragen, aber durch den Zwang zum politischen
Kompromiss zugleich entschärft werden sollten.64 Doch mit einem solchen offensi¬
ven Bekenntnis zu einer pluralistischen Demokratiekonzeption65 verkörperte Rad-

61 Vgl. G. Bonnen, Feier des Verfassungstages, 2003; P. Weber, Goethe und der »Geist von Wei¬
mar«, 1998, S. 110.
62 Vgl. M. Bloch, Die Verfassungsfeiern, 1995, S. 220.
63 Rede Radbruchs am n. August 1928, in: 10 lahre Weimarer Verfassung, S. 101 f.
64 Ebd., S. 106.
65 Hierzu grundlegend R. Poscher, Wertrelativismus, 2000.

Monarchie und Republik

465

bruch selbst im Lager der Verfassungsredner nur eine verschwindend kleine Min¬
derheit.
In institutionentheoretischer Hinsicht lässt sich damit bilanzieren, dass die Wei¬
marer Reichsverfassung zwar verschiedene Deutungsmöglichkeiten erlaubte und da¬
mit die Eigenschaft eines »deutungsoffenen Signifikanten«66 erfüllte, welche die
Grundbedingung dafür ist, dass eine Verfassung überhaupt politische Ordnungs¬
diskurse strukturieren und symbolisch konturieren kann. Andererseits rückte die
Verfassung aber dadurch an den Rand der deutungskulturellen Auseinandersetzun¬
gen, dass sie in ihrer zeremoniellen Präsentation keine an die Verfassung selbst ge¬
koppelten politischen Aussagen traf, sondern sich zugunsten des Verweises auf den
zur Selbstregierung befähigten und der Einheitsstiftung verpflichteten Demos zu¬
rücknahm. Diese politische »Selbstkastration« ließ die Verfassung schrumpfen zu
einem bloßen Organisationsstatut ohne leitende politische Ordnungsvorstellung.

3. Schluss
Wenden wir uns zum Schluss der Frage nach der expressiven Leistungsfähigkeit der
Weimarer Verfassungsfeiern zu. Dabei sollten aber von Anfang an die Maßstäbe
zurecht gerückt werden: Eine noch so perfekte zeremonielle Inszenierung kann gra¬
vierende kognitive Defizite nicht wettmachen. Gelungene zeremonielle Aufführun¬
gen werden zu einer leeren Hülle, wenn nicht die in ihnen dargestellten Inhalte in der
politischen Soziokultur Wurzeln geschlagen haben. Zeremonien können aus eigener
performativer Kraft keine normativen Geltungsansprüche erzeugen; sie können le¬
diglich solche Geltungsansprüche bekräftigen, indem sie affektive Bindungen freiset¬
zen und das Gemüt anrühren.67
Das zeremonielle Protokoll der Republik reservierte den Vormittag des 11. August
für die eigentlichen Verfassungsfeierlichkeiten; der Nachmittag stand im Zeichen
sportlicher Darbietungen, während am Abend eine große Festgesellschaft, vornehm¬
lich in der Berliner Staatsoper, gegeben wurde.68 Die eigentliche Verfassungsfeier
fand stets im Reichstag statt, was dessen Relevanz als sichtbarster Ausdruck der
demokratischen Verfasstheit des neuen Reiches unterstreichen sollte. Der Ablauf
der Feier verlief in würdevoller Form:69 Der Reichstag hatte sich in ein festliches
Gewand gekleidet; die Feier selbst wurde musikalisch umrahmt durch eine Ouver¬
türe aus dem so reichhaltigen Repertoire deutscher Opernkunst. Insgesamt kann
man durchweg von gelungenen Aufführungen sprechen — und insofern blieb der

66 A. Brodocz, Die symbolische Dimension der Verfassung, 2003, S. 236.
67 J. Habermas, Symbolischer Ausdruck, 2001, vor allem S. 59 u. 63.
68 Vgl. A. Heffen, Reichskunstwart, 1986, S. 165f.
69 Darin war sich auch die Berichterstattung politisch unterschiedlich ausgerichteter Zeitungen einig,
vgl. aus sozialdemokratischer Sicht: Der Tag der Republik, in: Vorwärts, Nr. 377, 11.8.1922, bzw. aus
nationalliberaler Sicht: Hindenburg bei der Verfassungsfeier im Reichstag, in: Deutsche Allgemeine
Zeitung, Nr. 374, 11.8.1928.

466

Pyta

Verfassungstag bis zum Jahre 1932 die einzige Zeremonie, an der die wichtigsten
Repräsentanten aus Staat, Gesellschaft und Kultur sich am selben Ort und zu dem¬
selben Anlass zusammen fanden. Ministerialdirektor Arnold Brecht, der mit der
Vorbereitung aller Verfassungsfeiern betraut war, konnte daher im Rückblick auf
die erste Verfassungsfeier aus dem Jahre 1921 konstatieren: »Die Bedeutung dieses
symbolischen Aktes fühlten wir alle«.70
Und doch blieb die Wirkung der Feiern auf den kleinen Kreis der Teilnehmer und
eine für republikanische Inhalte ansprechbare politische Öffentlichkeit beschränkt.
In den der Republik ablehnend gegenüber stehenden politischen Teilkulturen wurde
die Verfassungsfeier entweder ignoriert oder löste abwertende Kommentare aus.71
Das sogenannte »nationale Lager« mobilisierte seine Anhänger durch eine eigene
Festkultur, wie auch die Kommunisten ihr Milieu durch eigene Gedenktage sym¬
bolisch stabilisierten.72 Die Kommunisten schreckten noch nicht einmal davor zu¬
rück, das republikanische Zeremoniell gezielt zu stören, sofern ihnen dies möglich
war. Anlässlich der Verfassungsfeier des Jahres 1923 mobilisierte die KPD vor dem
Reichstagsgebäude viele ihrer Anhänger73, welche so laut die »Internationale« an¬
stimmten, dass drinnen im Reichstagsgebäude das Absingen der Nationalhymne
beeinträchtigt wurde.74 Die mangelnde symbolische Ausstrahlungskraft der Ver¬
fassungsfeiern konnte also nicht durch ihre insgesamt gelungene performative Bi¬
lanz kompensiert werden - ein nachdrücklicher Beleg dafür, dass Defizite in der
Repräsentation - und nicht in der Inszenierung - das Zeremoniell der Republik
entwerteten.
Dieser Befund soll noch durch einen letzten Hinweis unterstrichen werden. Die
Weimarer Verfassung konnte das in ihr steckende symbolische Potential nicht aus¬
schöpfen, weil sie sich in ihrer zeremoniellen Präsentation auf die Verkündung einer
politischen Ordnungsvorstellung konzentrierte, die vom institutionellen Gefüge des
Weimarer Staates ablösbar war. Denn die normative Leitidee von Demokratie als zu
erstrebender politischer Einheit des Volkes bot eine Fülle von Anknüpfungspunk¬
ten, sowohl um die Anordnung der Verfassungsorgane grundlegend zu verändern
als auch um die Verfassung symbolisch auszuhöhlen. Dazu bot die Verfassung im
übrigen selbst ein Einfallstor, weil sie das Amt des Reichspräsidenten zum einen mit
einer erheblichen institutionellen Machtfülle ausgestattet hatte, zum anderen damit
den Reichspräsidenten in eine Situation beförderte, in der dieser - eine entsprechen¬
de persönliche Eignung vorausgesetzt - das Integrationsverlangen auf seine Person

70 A. Brecht, Die ersten Verfassungsfeiern, in: Der Heimatdienst 9 (1929), S. 274; vgl. auch ders.,
Aus nächster Nähe, 1966, S. 360-364.
71 Als Beispiel siehe aus der nationalkonservativen Kreuzzeitung, Nr. 276,11.8.1928: Im Festtaumel.

72 Vgl. D. Lehnert/K. Megerle, Politische Identität, 1989, S. 9-30; M. Gailus, »Seid bereit zum
Roten Oktober in Deutschland!«, 1989; K. Reimus, »Das Reich muß uns doch bleiben!«, 1989.
' ’ Die Kommunisten konnten deswegen bis vor das Reichstagsgebäude Vordringen, weil aus Anlass
des Verfassungstages die Bannmeile aufgehoben wurde, um dem »einfachen Volk« Gelegenheit zu
geben, an der Verfassungsfeier Anteil zu nehmen, vgl. K.-D. Weber, Verfassungsfeiern, 1995, S. 205.
77 Vgl. A. Brecht, Die ersten Verfassungsfeiern, 1929, S. 275.

Monarchie und Republik

467

zu konzentrieren vermochte und damit die Verfassung in symbolischer Hinsicht
enteignete.
Es lohnt sich, an dieser Stelle noch einmal an die scharfsinnigen Überlegungen
von Rudolf Smend anzuschließen. Der Weimarer Staatsrechtslehrer hatte zwar prin¬
zipiell institutionellen Abläufen und damit auch dem Parlamentarismus Symbol¬
fähigkeit attestiert75, aber zugleich strukturelle Vorteile einer personal gestifteten In¬
tegration herausgestrichen.76 Mit der Wahl Hindenburgs zum Reichspräsidenten im
Jahre 1925 wurde das Amt des Reichspräsidenten in symbolischer Hinsicht so auf¬
gewertet, dass die Verfassung vom mächtigen Schatten des neuen Reichspräsidenten
bedeckt wurde. Denn Hindenburg brachte in sein Amt die seiner Person geltende
Anerkennung als Inkarnation des Einheitsverlangens ein - mithin also eine symboli¬
sche Leistung, die Hindenburg zu Beginn des Weltkriegs attestiert worden war und
die er seitdem über alle politischen Brüche hinweg bewahrt und gepflegt hatte.
Damit entstand eine Konstellation, in welcher die Verfassung ihre letzten sym¬
bolischen Reserven einbüßte. Denn die Fixierung der Verfassungsfeiern auf den
Grundgedanken der Einheitsstiftung lud dazu ein, diese Aufgabe allein dem
Reichspräsidenten zu übertragen und damit den übrigen Verfassungsorganen die
Integrationsfähigkeit zu bestreiten bzw. diese sogar als Integrationshindernis ein¬
zustufen. Reichspräsident Hindenburg fungierte zum einen durch sein herausgeho¬
benes Amt als Auffangbecken solcher Integrationswünsche; zum anderen - und
das war ausschlaggebend - schöpfte er weiterhin aus der seiner Person geltenden
Symbolkraft und hebelte auf diese Weise die Möglichkeiten der Verfassung zu
funktioneller Integration vollends aus. Dieser Prozess lässt sich deutlich in der
Wahrnehmung der Verfassungsfeiern ablesen. Hindenburg selbst war bei allen Ver¬
fassungsfeiern seit dem Jahre 1925 anwesend, ergriff allerdings dort nie das Wort.
Aber allein seine bloße Präsenz genügte, um den Verfassungsfeiern die symboli¬
schen Entfaltungsmöglichkeiten zu nehmen, weil er mit der doppelten Wirkung
seiner Person und seines Amtes die Verfassungsfeiern zu einer protokollarischen
Veranstaltung abwertete.77 Befriedigt registrierten die Republikgegner78, wie sehr
Hindenburg das politische Zeremoniell der Republik dahingehend okkupierte, dass
er dessen kognitive Aussagekraft ganz auf die politische Ordnungsvorstellung der
Einheitsstiftung verengte und damit auf seine Person und sein Amt Zuschnitt, al¬
lerdings dabei nur eine Tendenz verstärkte, die bereits von Anfang an in den Ver¬
fassungsfeiern angelegt war.
Reichspräsident Hindenburg selbst schuf im übrigen keine eigene zeremonielle
Ausdrucksweise, ja konnte sie gar nicht schaffen, weil seine Herrschaft im Kern auf
der seiner Person und nicht seinem Amt geltenden Zustimmung basierte und damit

75 Solchen Verfahrensabläufen attestiert Smend die Fähigkeit zur »funktionellen Integration«, vgl.
R. Smend, Verfassung und Verfassungsrecht, 1955, S. 148-160.
76 R. Smend, Verfassung und Verfassungsrecht, 1955, S. 142-148.
77 Zur Wirkung des Auftritts Hindenburg vgl. beispielsweise »Hindenburg bei der Verfassungsfeier
im Reichstag«, in: Deutsche Allgemeine Zeitung, Nr. 374,11. 8.1928.
78 Belege bei K. Reimus, »Das Reich muß uns doch bleiben!«, 1989, S. 246.

468

Pyta

— um die Terminologie Max Webers zu bemühen - starke charismatische Züge auf¬
wies. Charismatische Herrschaft jedoch zeichnet sich auch dadurch aus, dass der
Charismatiker das Feld der symbolischen Politik okkupiert und damit staatliche In¬
stitutionen und mithin auch das Zeremoniell bewusst von jeder Symbolfähigkeit
ausschließt. Dies könnte dann auch erklären, warum bei der Untersuchung charisma¬
tischer Herrschaft der performative Auftritt größeres analytisches Interesse verdie¬
nen dürfte als das politische Zeremoniell.79

79 Vorzügliche Anregungen bei J. Raab/D. Tänzler, Charisma der Macht, 1999, S. 59-77.

Norbert Lammert

Die Würde der Demokratie.
Das parlamentarische Zeremoniell des Deutschen Bundestages

»Als letzte Institution auf der Welt wird vermutlich das Protokoll verschwinden.
Seine Vertreter werden sich bemühen, auch noch den Weltuntergang in würdiger
Form zu regeln«, spottete der französische Dichter und Diplomat Roger Peyrefitte.1
Und Goethe seufzte im »Werther«: »Was das für Menschen sind, deren ganze Seele
auf dem Zeremoniell ruht!«
i. Für den Bundestag melde ich hier Entwarnung an und für mich persönlich allemal:
meine »ganze Seele« ruht sicher nicht auf dem Zeremoniell. Denn was das Protokol¬
larische, das Zeremonielle angeht, da wird man schwerlich in Deutschland - und
schon gar nicht im Ausland - ein staatliches Organ finden, das bescheidener, un¬
auffälliger - alle Sympathisanten des Zeremoniellen werden vielleicht enttäuscht sa¬
gen »mausgrauer« - agiert als der Deutsche Bundestag. Zeremonieller Pomp im
Parlament? Glatte Fehlanzeige. Wer den hebt, muss schon nach Frankreich oder
England gehen. Dort werden zum Beispiel die Sitzungen zur Eröffnung des Par¬
laments in auffälliger Form »zelebriert«. In Deutschland dagegen sind selbst diese
feierlichen Momente und Zäsuren parlamentarischer Arbeit schlichte, betont unprä¬
tentiöse Veranstaltungen.
Der Bundestag versteht sich als Arbeitsparlament und seine Zeremonien - soweit
es sie gibt - sind dem angemessen nüchtern und pragmatisch. Gleichwohl ist von der
»Würde des Hauses« die Rede. Sie zu schützen und sie zu wahren ist in der Ge¬
schäftsordnung ausdrücklich eine dem Präsidenten übertragene Aufgabe.
Bemerkenswerterweise kneifen die Kommentatoren einschlägiger juristischer Tex¬
te allerdings, wenn es darum geht zu kommentieren, was denn die Würde des Hau¬
ses sei. Gibt es sie überhaupt? Worin äußert sie sich? Das zu definieren scheint nicht
ganz einfach zu sein, zumal doch auch jeder beim Begriff »Würde« in politischem
Kontext zuerst an die Konzeption der Menschenwürde denkt, die uns das Zeitalter
der Aufklärung und die Französische Revolution hinterlassen haben. Kann denn ein
Haus »Würde« haben?
Ja, es kann — und es sollte wohl auch. Tatsächlich wurde schon in der politischen
Welt des Römischen Reiches Würde auch juristischen Personen zugesprochen, näm¬
lich der »res publica populi Romani« beziehungsweise dem römischen Imperium. So
war schon im antiken Rom beim Senat oder dem Gerichtshof das erste Mal die Rede

1 Roger Peyrefitte, französischer Schriftsteller (1907-2000), war 1930-40 und 1943-45 im diplo¬
matischen Dienst tätig und wurde (seit 1951) mit Schlüsselromanen über tatsächliche oder vermeint¬
liche Geheimnisse aus der Welt der Diplomatie und aus dem Privatleben seiner Zeitgenossen bekannt.

470

Lammert

von der »Würde des Hauses«. Von diesem Terminus lässt sich — zumindest begriff¬
lich - eine Linie ziehen bis zu der im britischen und US-amerikanischen Parlament
(ebenso wie in den kontinentaleuropäischen Parlamenten) apostrophierten »dignity
of the house«.
Halten wir also fest: Mit und ohne geschriebene Verfassung ist das Parlament
nicht irgendeine Institution, als Staatsorgan hat das Parlament eine herausgehobene
Stellung mit dem Anspruch auf Achtung, jedenfalls Beachtung. Der Anspruch auf
»Würde des Hauses«, wie es meist heißt, besteht in der Stellung des Bundestages in
der verfassungsrechtlichen und politischen Ordnung der Bundesrepublik Deutsch¬
land: Der Deutsche Bundestag ist auf nationaler Ebene das einzige unmittelbar de¬
mokratisch legitimierte Organ, und er beschließt über die wichtigsten Angelegenhei¬
ten des Landes. Jedes Verhalten, gleichgültig ob Reden oder Handeln, das diese
Stellung des Parlamentes und das ihr gebührende Ansehen in der Öffentlichkeit
anzutasten, herabzusetzen oder verächtlich zu machen sucht, ist insoweit ein Ver¬
stoß gegen die Würde des Hauses - was im übrigen noch nicht die Frage beantwor¬
tet, ob, unter welchen Umständen und in welchem Umfang solche Verstöße zu tole¬
rieren oder zu rechtfertigen sind.
Nicht in gleicher, aber ähnlicher Weise zu schützen wie die Institution selbst sind
die Abgeordneten als Mitglieder dieses zentralen Organs Deutscher Bundestag. Sie
müssen sich selbstverständlich nicht nur eine kritische Beobachtung, sondern auch
eine gelegentlich deftige Kommentierung gefallen lassen: Kein »Job« für sensible
Gemüter. Aber der Anspruch auf Wahrung der »Würde des Hauses« gilt nicht zu¬
letzt für das Verhalten der Abgeordneten untereinander, die alle frei gewählt sind
und ihre verfassungsmäßigen Pflichten wahrnehmen, und die sich dafür gegenseitig
erkennbar zu respektieren haben, wenn sie diesen dem Mandat geschuldeten Re¬
spekt auch von der Öffentlichkeit erwarten. Das eine ist ohne das andere nicht zu
haben.
Die Zeit der Weimarer Republik, in der Parlamentarismus und Parlament heftig
umkämpft waren und dem Reichstag seine Würde als Staatsorgan und Repräsenta¬
tion des ganzen Volkes von antidemokratischen Kräften streitig gemacht wurde, ist
ein Beleg für diesen Zusammenhang. Unter den Reichstagsabgeordneten herrschte
ein Mindestmaß an gegenseitiger Achtung, und zumindest bis zur Wahl von 1930
gilt, dass dem Parlament als Institution von den Abgeordneten selbst Respekt ent¬
gegen gebracht wurde. Auch die Gegner des Parlamentarismus innerhalb (!) des
Reichstages gestanden anfangs wenigstens zu, dass hier das Volk vertreten werde,
und kritische Urteile über einzelne Parlamentarier schlossen nicht Respekt vor dem
Parlament aus. Mit zunehmenden Anteil antiparlamentarisch orientierter Parlamen¬
tarier veränderten sich immer mehr sowohl Stil wie Substanz der parlamentarischen
Auseinandersetzung. Am frühen Ende, nach gerade einem Dutzend Jahren, war
nicht nur das Ansehen des Parlaments ruiniert: der erste Versuch parlamentarischer
Demokratie in Deutschland war im Ganzen gescheitert.

Die Würde der Demokratie

471

2. Die »Würde des Hauses« hat Eingang gefunden in die Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages, in der es in Paragraph 7 lapidar heißt:
»Der Präsident vertritt den Bundestag und regelt seine Geschäfte. Er wahrt die
Würde und die Rechte des Bundestages, fördert seine Arbeit, leitet die Verhandlun¬
gen gerecht und unparteiisch und wahrt die Ordnung des Hauses.«
Der Bundestagspräsident, protokollarisch der zweite Mann im Staate, hat aber
nicht nur die Würde des Parlamentes zu wahren, sondern auch und deshalb die Wür¬
de des einzelnen Abgeordneten. Um den Anforderungen, die sich aus der Verant¬
wortung für die Würde des Hauses ableiten, entsprechen zu können, stehen dem
Bundestagspräsidenten verschiedene Instrumente oder Regularien zur Verfügung.
Zu einem Teil sind das ungeschriebene Usancen und Traditionen. Dazu gehört die
in der Weimarer Zeit begründete Tradition, dass die stärkste Fraktion den Par¬
lamentspräsidenten stellt, auch dann, wenn sie in der Opposition ist. Wenn auch
die Einhaltung solcher Gepflogenheiten nicht einklagbar ist und vor der Konstitu¬
ierung des 16. Deutschen Bundestages für ein paar Tage streitig schien, so könnte
doch ihre Missachtung im Parlament und möglicherweise auch in der Öffentlichkeit
als Regelverletzung empfunden werden, und somit das Ansehen derjenigen Partei
oder Gruppierung, die gegen die Regel verstößt, beschädigen. Die Aufregung um
die vierfach gescheiterte Wahl von Lothar Bisky zum Vizepräsidenten erklärt sich
eben auch daraus, dass sich hier neben dem in der Geschäftsordnung vereinbarten
Anspruch der Berücksichtigung jeder Fraktion im Präsidium eine uneinklagbare Er¬
wartung nicht erfüllt hat, nämlich dass der einmal aufgestellte Kandidat auch tat¬
sächlich gewählt wird. Er wird aber nicht entsandt, sondern gewählt - oder auch
nicht.
Ein größerer Teil der Verfahrens- und Organisationsregelungen des Bundestages,
auf die sich der Präsident stützt, sind vom Grundgesetz vorgeschrieben, so etwa die
Wahl und Bildung vieler Parlamentsorgane. Der Bundestagspräsident, seine Stell¬
vertreter, die Schriftführer, einige Ausschüsse und der Wehrbeauftragte sind im
Grundgesetz ausdrücklich erwähnt. Weitere Verfahrensregeln beruhen auf interfrak¬
tionellen Vereinbarungen.
Der bei weitem bedeutendste Fundus für Regularien ist aber die Geschäftsord¬
nung des Deutschen Bundestages, die in weit über 100 Geschäftsordnungsparagra¬
phen und mehreren Anlagen die parlamentarische Selbstorganisation und Selbstver¬
waltung regelt ebenso wie die Gestaltung des Parlamentsbetriebs. Sie ist Ausdruck
der Parlamentsautonomie und regelt die parlamentarischen Aufgaben und Abläufe.
Bestimmungen zum »parlamentarischen Zeremoniell« enthält sie nicht.
Der Rechtsnatur nach ist sie eine autonome Satzung, bindet nur die Mitglieder
des Bundestages und muss von jedem Bundestag neu beschlossen werden, was regel¬
mäßig auf gemeinsamen Antrag aller Fraktionen ein vernehmlich erfolgt, aber selbst¬
verständlich auch durch Mehrheitsentscheidung erfolgen könnte (wie zuletzt bei der
Neufassung der Verhaltensregeln für Abgeordnete). Dies zeigt, dass jeder Bundes¬
tag die Möglichkeit hat, die Geschäftsordnung seinen Bedürfnissen und seinem
Selbstverständnis entsprechend zu gestalten. Auch während der Legislaturperiode

472

Lammert

kommt es immer wieder - mit Stimmenmehrheit - zu Änderungen der Geschäfts¬
ordnung, selbstverständlich auf dem Wege des Kompromisses und der Zustimmung.
Da der selbst auferlegte Einigungszwang Änderungen erschwert, gibt es eine weit¬
gehende Kontinuität der Geschäftsordnung des Bundestages. Man kann es aber
auch so sehen: Man muss das Rad nicht jedes Mal neu erfinden, denn die Geschäfts¬
ordnung hat sich bewährt.
So wie für die Geschäftsordnung bei aller Stabilität auch Flexibilität unabdingbar
ist - eine Geschäftsordnung als abgeschlossener Korpus wäre ein Widerspruch in
sich —, so sind auch die mindestens genau so wichtigen ungeschriebenen Regeln
und Usancen des parlamentarischen Lebens ständigem Wandel unterworfen. Was
angemessen, »würdig« ist und was nicht, hängt zu einem großen Teil eben immer
auch von den Anschauungen der Zeit ab. Ich erwähne hier z.B. die Kleidungs¬
gewohnheiten (darauf komme ich später zurück). Und wer »Vertreter des Volkes«
ist, muss - auch in seinem Verhalten - für »das Volk« mit seinen veränderten Auf¬
fassungen verstehbar, identifikationsfähig bleiben, sollte sich nicht zu weit von ihm
entfernen.
Mit der Frage, was mit der Würde des Hauses vereinbar ist und was nicht, haben
sich Präsident, Präsidium und Ältestenrat immer wieder zu befassen. Fast täglich
kommen zum Beispiel Anfragen, die den Reichstag oder andere Parlamentsgebäude
für Kunstaktionen oder für kommerzielle Zwecke nutzen wollen — zum Beispiel als
Drehort für Filme, als Schauplatz von Theaterproduktionen, als Kulisse für FotoShootings, als prominente Stätte für Empfänge und andere gesellschaftliche Ereig¬
nisse.
Vor einiger Zeit gingen die Wellen hoch, als Tom Cruise im Reichstag einen Film
(oder jedenfalls einige Szenen) drehen wollte. Mein Vorgänger hat die Anfrage - wie
das mit jeder Anfrage geschieht - sorgfältig geprüft und nach Befassung im Präsidi¬
um entschieden, die Drehgenehmigung nicht zu erteilen, schließlich war nach
Durchsicht des Drehbuchs ein Bezug zum Parlament, zur Demokratie nicht erkenn¬
bar - übrigens zum Unwillen einiger Parlamentarier, die sich davon einen Beitrag
zur Popularisierung des Parlaments versprochen haben. Andererseits steht der
Reichstag durchaus für Dreharbeiten zur Verfügung, wenn es sich um Produktionen
handelt, in denen der Reichstag eben nicht als Kulisse gewünscht wird, sondern
wenn das Parlament selbst eine wichtige Rolle spielt. So wurden zum Beispiel im
Reichstagsgebäude schon Beiträge produziert, in denen Kindern der Gang der Ge¬
setzgebung vermittelt wurde oder der Alltag von Abgeordneten.
Einmütig abgelehnt wurde dagegen die Selbsteinladung von Thomas Gottschalk,
der in seiner Samstagabendshow einem Millionenpublikum versprochen hatte, eine
Rede vor dem Bundestag zu halten. Wenn Herr Gottschalk vorher in die Geschäfts¬
ordnung geschaut hätte, hätte er dort lesen können, dass dies natürlich nicht so ohne
weiteres geht. Popularität allein schafft keine Legitimation. Die Geschäftsordnung
legt genau fest, wer vor dem Bundestag sprechen darf, das sind die gewählten Abge¬
ordneten, es sind die Vertreter der Bundesregierung und der Länder und - in be¬
sonderen Ausnahmefällen - hochrangige Staatsgäste. Showmaster nennt die Ge-

Die Würde der Demokratie

473

schäftsordnung nicht, und Herr Gottschalk durfte deshalb auch nicht das Wort er¬
greifen (und ließ dann das Rednerpult des Bundestages in einem Studio nachbauen,
was mit der Würde des Fernsehens gewiss vereinbar ist und die des Parlamentes
nicht beeinträchtigt).
Heftigste Diskussionen über Jahre hinweg verursachte auch die Verhüllung des
Reichstages durch Christo und Jeanne-Claude. Jahrelang wurde debattiert, ob die
Verhüllung mit der Würde des Hauses vereinbar sei - dabei arbeitete der Bundestag
noch gar nicht in Berlin. Meine Vorvorgängerin, Frau Süssmuth, hat sich mit Nach¬
druck und gegen manche prominente Mitglieder des Parlaments wie der Regierung
für Christo eingesetzt - wofür ich ihr noch heute dankbar bin. Jeder, der diese Tage
in Berlin erlebt hat, weiß, wovon ich rede. Die Würde des Hauses hat in keiner Weise
gelitten, selten war die Atmosphäre rund um den Reichstag heiterer, unbeschwerter:
ein spektakuläres Beispiel dafür, dass es keinen unanfechtbaren Maßstab dafür gibt,
was »Würde des Hauses« wahrt, fördert oder gefährdet. Sie muss im konkreten Ein¬
zelfall bestimmt und durchgesetzt werden.
Die Würde des Hauses leidet übrigens auch nicht unter Humor im Plenum. Ich
vertrete bekanntlich aktiv die Auffassung, dass sich Ernsthaftigkeit und Leichtigkeit
auch in der Politik einander nicht ausschließen. Klamauk schadet der Seriosität par¬
lamentarischer Arbeit, aber eine Prise Heiterkeit gewiss nicht. Werner Finck hat
einmal gesagt, die schwerste Turnübung sei, sich selbst auf den Arm zu nehmen.
So ist es und ich glaube, auch wir Abgeordnete könnten noch die eine oder andere
Trainingsstunde in dieser Disziplin vertragen. Carlo Schmidt hielt »den Humor für
das Salz in der Politik« und Richard Stücklen merkte einmal an: »Bei Politikern, die
selbst nicht lachen können, hat das Volk auch nichts zu lachen«.
Zum Humor im Bundestag trägt übrigens insbesondere auch der berüchtigte
Kollege Jakob Mierscheid, mutmaßliches Mitglied der SPD-Fraktion, bei. Als Phan¬
tomabgeordneter geistert er — diskret, aber immer präsent — seit über 25 Jahren
durch das Parlament. Er gilt als der Entdecker des nach ihm benannten Gesetzes
über den Zusammenhang zwischen Stimmenanteil der SPD bei Bundestagswahlen
und Rohstahlproduktion in den alten Bundesländern. Kürzlich hat er ein Interview
gegeben und sich für ein Gesetz ausgesprochen, das Männergesangvereine unter
Naturschutz stellt, da diese vom Aussterben bedroht seien - ein ausgesprochen ty¬
pischer Mierscheid-Vorschlag. Ich schätze diesen Kollegen sehr, wer Jakob Maria
Mierscheid noch nicht kennen sollte, dem empfehle ich einen Besuch auf seiner
Homepage ...
3. Der Duden definiert Zeremoniell als »Formen, die zu bestimmten feierlichen
Handlungen im gesellschaftlichen Verkehr notwendig gehören«. Über das parlamen¬
tarische Zeremoniell im Speziellen sagen die Lexika leider nichts, und es gibt auch
kaum wissenschaftliche Untersuchungen zu diesem Thema (allerdings habe ich mir
sagen lassen, dass derzeit eine Habilitationsschrift dazu in Arbeit sein soll). Also
werde ich — ohne wissenschaftliche Absicherung - ganz einfach aus der parlamenta¬
rischen Praxis (und meiner Erfahrung) berichten.

474

Lammert

Ganz ohne Systematisierung komme ich dabei auch nicht aus: Schon aus rein prak¬
tischen Gründen mache ich eine Unterscheidung zwischen den »großen Ritualen«
und den »kleinen Ritualen«. Zu den großen Ritualen zähle ich die außerordentlichen,
nicht alltäglichen Sitzungen, z.B. Parlamentseröffnung, Reden von Staatsgästen,
Staatsakte. Zu den »kleinen Ritualen« zähle ich die geschäftsmäßige Alltagspraxis.
Dazu gehören zum Beispiel:
- das Verhalten des Plenums beim Eintritt des Präsidenten oder am Schluss einer
Plenarsitzung,
- die Formen bei der Durchführung einer Debatte oder einer Abstimmung, die
plenarübliche Redeordnung,
- die Verhaltensweisen des Sitzungsdienstes oder auch - übrigens ein Dauerthe¬
ma - die »Kleiderordnung«.
Ob »groß« oder »klein« — eines ist ihnen gemeinsam: Das Ritual im Bundestag
zeichnet sich durch notorische Nüchternheit aus. Das ist auch Folge unserer Ge¬
schichte. Die Bundesrepublik Deutschland hatte sich von Anfang an demonstrativ
von Pathos, Monumentalität und vor allem jeglicher »Großmannssucht«, wie sie im
Dritten Reich zelebriert worden waren, distanziert. Auch und gerade die Parlaments¬
gebäude der frühen Bonner Zeit lassen die Distanz zum architektonischen Geltungs¬
bedürfnis unschwer erkennen. Die frühen Bonner Parlaments- und Regierungsbau¬
ten darf man durchaus mit dem Etikett »äußerste Bescheidenheit« versehen. Die
Bonner Nachkriegsrepublik verordnete sich - in einer Mischung aus Einsicht und
Notwendigkeit — eine Formaskese, die nicht nur die monumental-ästhetische Reprä¬
sentation des Nationalsozialismus konterkarieren, sondern auch den transitorischen
Charakter als nationalstaatliches Provisorium abbilden wollte.
Zum 40-jährigen Bestehen der Bundesrepublik - noch vor der Wende - hat Johan¬
nes Groß festgestellt: »In 40 Jahren wachsenden Wohlstandes hat der Staat Bundes¬
republik nicht ein einziges Gebäude von architektonischem Rang errichtet.«
Zurückhaltende Kühle prägte aber nicht nur die Architektur im Umfeld des Bon¬
ner Bundestages in den ersten Jahren und Jahrzehnten der Bundesrepublik, sondern
auch die politische Rhetorik, den Stil der politischen Interaktion oder die Rituale der
jungen Republik, die sich damals herausbildeten. Während sich allerdings die Archi¬
tektur mit den Jahren in ihrem Stil wandelte (ich erinnere an Behnischs Bonner Ple¬
narsaal von 1992/1993, aber auch an die so genannten »Kreuzbauten« für Ministe¬
rien in Bonn), blieb das parlamentarische Zeremoniell des Bundestages über die
Jahre in seinem Stil weitgehend unverändert.
Unter dem Aspekt dieser »neuen Nüchternheit« muss es nicht erstaunen, dass
erst Bundestagspräsident Eugen Gerstenmaier 1954 das Zeremoniell einführte,
beim Eintritt des Bundestagspräsidenten eine Glocke ertönen zu lassen (heute ein
Gong mit dem Ton der Berliner Freiheitsglocke). Die Abgeordneten erheben sich
und bleiben stehen, bis der Präsident Platz genommen hat. Diese Neuerung ging,
wie Gerstenmaier in seinen Erinnerungen schreibt, auf Kritik an der allzu formlosen

Die Würde der Demokratie

475

Eröffnung der Parlamentssitzungen zurück: »Es zieme sich nicht, wenn der Prä¬
sident erst einen in lauter Unterhaltung begriffenen durcheinander laufenden Hau¬
fen mit seiner Glocke zum Aufmerken bringen müsse.«
Parallel dazu wurde der dunkle Frack mit erst roter, später grauer Weste als die
adäquate Dienstkleidung des Plenardienstes eingeführt. Auch hier ging es nach im¬
merhin schon rund fünfjahren Parlamentsbetrieb darum, das allzu Formlose in eine
Form zu bringen. Im ersten Deutschen Bundestag trugen die Saaldiener ganz nor¬
male Kleidung, »Zivilanzüge« - wie die Chronik beschreibt - und dazu eine grüne
Armbinde. Natürlich gab es schon bald Kritik, die »im Saal tuenden Amtsgehilfen«
sollten doch ihre »Schaffnermonturen« gegen Fräcke eintauschen. 1955 hat der Äl¬
testenrat im Bundestag dann beschlossen, den Frack als offizielle Dienstkleidung
der Saaldiener einzuführen, die erste Sitzung in neuer Optik fand am 27. Januar
1955 statt. Als Vorbild diente das Frackmodell, das in der Residenz des französi¬
schen Botschafters getragen wurde. Eugen Gerstenmaier fand sie damals als »die
besten, förmlich und farblich«. Fast 15 Jahre trugen die Saaldiener die Fräcke mit
den Goldknöpfen, bis Bundestagspräsident Kai-Uwe von Hassel sie als »zu auf¬
gedonnert, zu pompös und prunkvoll« befand. Das war in den späten sechziger
Jahren des vergangenen Jahrhunderts. Er führte ein neues Modell ein, moderner,
angemessener, schlichter. Dieses Modell galt als Kompromiss zwischen der »Würde
des Hauses und der Bürde der Kleidung«. Im vergangenen Jahr feierte der Bundes¬
tagsfrack seinen 50. Geburtstag. Dazu gab es im Reichstag auch eine kleine Aus¬
stellung. Die Medienresonanz war beachtlich und das ist erklärlich: Der Bundestag
ist nun einmal nicht überreich an Symbolen und bildlich Wahrnehmbarem. In der
öffentlichen Wahrnehmung präsent sind der Adler, seit 1999 zunehmend die
Reichstagskuppel, und dann kommen auch schon die Fräcke der Saaldiener. Wobei
ich ergänze: Seit 1989 gibt es auch Saaldienerinnen. Das Frackkostüm, das sie
tragen, entspricht in Farbe, Stoff, Verarbeitung dem Modell der männlichen Saal¬
diener.
4. Das Thema Kleidung bewegt die Gemüter immer wieder, nämlich die Frage, wie
sich Abgeordnete des Deutschen Bundestages kleiden - oder kleiden sollten. Zu den
so genannten »kleinen Ritualen« des Parlamentes gehört nämlich auch die »Kleider¬
ordnung«. Dazu ist als erstes festzuhalten, dass es in den modernen Parlamenten
keine wirkliche Kleiderordnung gibt. Als Ausnahme kann der sehr allgemein gehalte¬
ne Artikel 45 des Geschäftsreglements des Schweizer Nationalrates (von 1974) gese¬
hen werden, der anordnet, dass »im Rat schickliche Kleidung« zu tragen sei. Dass es
auch im Deutschen Bundestag eine gewisse Erwartung gibt, dass das Erscheinungs¬
bild des Abgeordneten der Würde des Hauses entspricht, zeigt die Äußerung des
langjährigen Direktors beim Deutschen Bundestag, Herbert Schellknecht, in einem
Zeitungsinterview: »Eigentlich hat es so eine richtige Kleiderordnung bei uns nie
gegeben, aber wir gehen davon aus, dass man sich in einem obersten Verfassungsorgan korrekt anzieht.«
Doch was heißt schon »korrekt«?

476

Lammert

Bei Abgeordneten kann natürlich nicht von »Amtskleidung« die Rede sein, son¬
dern der Abgeordnete als Vertreter des Volkes spiegelt vielmehr im äußeren Habit die
Trends der Mode seiner Zeit wider und gleichzeitig die sich wandelnden Vorstellun¬
gen, was »korrekt« oder angebracht sei. In den frühen Jahren der Bundesrepublik klei¬
deten sich die Abgeordneten, wie Fotos aus dem Plenum belegen, in der überwiegen¬
den Mehrheit mit dunklem Anzug, manchmal auch zusätzlich mit einer Anzugweste.
Die Protokolle der Plenarsitzungen des Deutschen Bundestages zeigen, dass auch
ohne eine schriftliche Vorgabe eine unausgesprochene Vereinbarung existiert, die
angemahnt wird, wenn es als notwendig angesehen wird, sei es vom Bundestagsprä¬
sidenten oder von den Mitgliedern selbst untereinander. In den früheren Wahlperi¬
oden war dies eher selten der Fall. So hat z.B. Bundestagspräsident Eugen Gersten¬
maier am 6. Juli 1957 einen Abgeordneten darauf hingewiesen, »es sei nicht des
Hauses Brauch, hier ohne Jacke zu sitzen«, und Bundestagspräsident Richard Stücklen soll nach einem Bericht der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 18. Januar
1980 einem Abgeordneten eine Krawatte geschickt haben »zur gefälligen Bedie¬
nung«. In den 70er Jahren hatte dann der Rollkragenpullover anstatt Hemd und
Krawatte ohne großes Aufsehen im Parlament Einzug gehalten - von langgedienten
Kollegen eher beanstandet als von den Medien oder der Öffentlichkeit.
Die Häufigkeit und Nachdrücklichkeit der Beanstandungen nahmen mit dem
Einzug der Abgeordneten der Fraktion »Die Grünen« 1983 in den Deutschen Bun¬
destag schlagartig zu. Mit den Mitgliedern dieser neuen Fraktion zog nicht nur eine
jüngere Generation ins Parlament ein, die für sich in Anspruch nahm neue, andere
Werte in der Politik zu vertreten, sondern die dies auch mit anderen Regeln, wie etwa
der »Rotation«, und einem für die übrigen Mitglieder des Parlamentes ungewohnten
äußeren Habitus zum Ausdruck brachte: Der »Ökolook« — oder »Schlabberlook«
zog ins Hohe Haus ein, bekanntlich vor allem verkörpert in der Latzhose und den
Turnschuhen. Nun wurde vehement die Würde des Hauses verteidigt gegen die
»Schrebergartenfreizeit-Kleidung« und gegen den »Ernteeinsatz-Look« - so der
MdB Sauer (Salzgitter) über eine Abgeordnete der Fraktion »Die Grünen«. Da fie¬
len spöttische Begriffe wie »Latzhosenbetriebe« und »Nadelstreifen-Grüne«. Renate
Mayntz stellte in einer Untersuchung zur Parlamentskultur fest, dass hier offenbar
Selbstwertbelange des Parlamentes berührt worden seien, nur so sei die gereizte Re¬
aktion mancher Parlamentarier zu erklären.
Aber nirgends trifft die Sentenz mehr zu als im Reich der Mode: »Tempora mutantur, et nos mutamur in illis«. Der beschriebene und im Parlament nicht gerade auf
Anerkennung stoßende Bekleidungsstil hat sich schon lange überlebt. Nachdem die
achtziger und neunziger Jahre des 20. Jahrhunderts ein Wiederaufleben der Anzug¬
kultur brachten, bei gleichzeitiger Ausbreitung der so genannten Freizeitmode, zeigt
die Kleidung der Abgeordneten heute die ganze Bandbreite des gesellschaftlich
Möglichen, mit wenig Hang zu den Extremen der Eleganz oder der Exzentrik. Die
Mutation des früheren Straßenkämpfers Joschka Fischer über den Turnschuh-Mini¬
ster des Landes Hessen bis zum distinguierten Außenminister der Republik im ed¬
len dreiteiligen Nadelstreifenanzug verdeutlicht diese Entwicklung.

Die Würde der Demokratie

477

So macht dieser eher marginale Aspekt im Gesamtkontext der Würde des Par¬
lamentes und der damit verbundenen Formensprache(n) von Ritual oder Zeremo¬
niell deutlich, wie das Parlament, das das öffentliche soziale und politische Leben
prägt, umgekehrt wiederum auch von diesem geprägt wird.
Der Direktor beim Deutschen Bundestag, Wolfgang Zeh, schreibt dazu jüngst in
einem Aufsatz: »Es [das Parlament] ist ein Spiegel, in welchem die Gesellschaft ihr
Aussehen kontrollieren kann und der dadurch zugleich ihre Gestalt, ihre Sicht auf
sich selbst mit gestaltet.« Wobei an dieser Stelle natürlich das »Aussehen« im über¬
tragenen Sinne zu verstehen ist, aber beim gerade behandelten Thema - in freier
Interpretation - auch konkret verstanden werden könnte.
5. Die »großen Rituale« des Parlamentslebens unterscheiden sich von den »kleinen
Ritualen« durch ihre Außeralltäglichkeit, ihre (vergleichsweise) Seltenheit und oft
auch durch ihren stärker zeremoniellen Charakter. Als Beispiele können genannt
werden:
- die Parlamentseröffnung,
- die Vereidigung der Regierungsmitglieder und des Bundespräsidenten,
- Reden von Staatsgästen,
- Sondersitzungen anlässlich von nationalen Gedenktagen oder anlässlich von
Trauer- und Staatsakten.
Auch wenn die »großen Rituale« im Gegensatz zur Alltäglichkeit der »kleinen Ri¬
tuale« ganz andere Möglichkeiten bieten, Parlamentssymbolik zu entfalten und In¬
szenierungen mit Phantasie zu gestalten, lässt sich auch hierbei im Deutschen Bun¬
destag die erwähnte, aus der Bundesrepublik der Nachkriegszeit herrührende und so
typische Nüchternheit konstatieren.
Vergleichen wir beispielsweise die Parlamentseröffnung in Großbritannien, in
Frankreich und in der Bundesrepublik: In Großbritannien erinnern der Einzug der
Königin anlässlich der Parlamentseröffnung (in kostbarem Ornat) und ihre Eröff¬
nungsrede stark an monarchisches Zeremoniell. Eine große Feierlichkeit prägt den
Stil der Eröffnung des britischen Parlaments, in dem in diesem Moment die demo¬
kratische Institution ganz von Höfischem überlagert wird. Den parlamentarischen
Alltag prägt auch in England längst die zivile Kleidung - bis auf den Speaker, der
nach wie vor mit Frack und Perücke (!) den Sitzungen vorsteht.
In Frankreich gibt es mit dem Spalier der Republikanergarde, durch das der Par¬
lamentspräsident (übrigens auch zu jeder Sitzung!) unter Trommelwirbeln einzieht,
einen ans Militärische erinnernden Stil, der auch im eher scherzhaften Begriff der
»Remise de paquetage« anklingt, ln einer förmlichen rituellen Einführungszeremo¬
nie im Saal Casimir-Perrier des Palais Bourbon wird allen erstmals in die Assemblee
gewählten Abgeordneten ihr Ausweis, die Kokarde, ihre Schärpe in den Farben der
Trikolore, ein Plan des Palais Bourbon, ein Handbuch und die Geschäftsordnung in
einer feierlichen Zeremonie überreicht. Auch das französische Parlament zeigt in

478

Lammert

den offiziellen Eröffnungshandlungen eine Festlichkeit, die sich in dieser Art im
deutschen Parlament nie fand. Beide Parlamente, das britische und das französische,
residieren zudem in Gebäuden vergangener Jahrhunderte, die in Dekor und Formen¬
sprache eine Pracht entfalten, die einem modernen Parlamentsgebäude - in der Re¬
gel - fremd ist. Bei den Eröffnungszeremoniellen von britischem und französischem
Parlament unterstützen die Gebäude früherer Epochen den festlichen Charakter der
Sitzung.
Im Deutschen Bundestag werden für die Parlamentseröffnung in der Geschäfts¬
ordnung im Paragraphen eins eigens vier Punkte aufgeführt, unter denen sich auch
die besondere Institution des Alterspräsidenten findet. Aber wer jemals persönlich
oder am Bildschirm eine solche Sitzung verfolgt hat, weiß, in welch nüchternem um nicht zu sagen kargem - Stil dies abläuft, der aber durchaus seine eigene Würde
hat.
Das war in der deutschen Geschichte nicht immer so, hier ein ganz kurzer Rück¬
blick auf frühere deutsche Parlamentseröffnungen:
Das parlamentarische Eröffnungszeremoniell in der Kaiserzeit war - nicht über¬
raschend für diese vordemokratische Zeit — noch ganz geprägt von der Monarchie.
Das lässt sich schon daran ablesen, dass die Eröffnungszeremonie nicht im eigenen
Haus, sondern lange Zeit im Weißen Saal des Berliner Stadtschlosses stattfand. Die
Abgeordneten wurden dabei mehr oder minder zu Statisten eines monarchisch-mi¬
litärisch geprägten Schauspiels degradiert. In der Kaiserzeit ist es dem Reichstag
jedenfalls nicht gelungen, eine eigene Formensprache zu entwickeln und damit auch
seinen Platz in der Staatssymbolik des neuen Reiches zu finden.
In der Weimarer Zeit war der monarchische Pomp bei Eröffnung des Reichstages
verschwunden und das Parlament konstituierte sich im eigenen Haus. Das Zeremo¬
niell war einfach, es wurde durch hohe Gäste aufgewertet und hatte einen feierlichen
Charakter. Es war dem Haus der ersten parlamentarischen Demokratie als Institu¬
tion also durchaus gelungen, für eines der wesentlichen Zeremonielle eine eigene
würdige Form zu finden, auch wenn die jeweilige Durchführung der Parlaments¬
eröffnung mit Beeinträchtigungen zu kämpfen hatte. Genau nach dem vorgegebenen
Muster lief die Eröffnungssitzung nämlich nur in den Jahren 1920 und (November)
1932 ab. In den übrigen Jahren kam es oft zu lautstarken Störungen durch Kommuni¬
sten und/oder Nationalsozialisten, die mit Schlüsseln, Knarren, Kindertrompeten
lärmten und den Alterspräsidenten niederschrieen. Die Kommunisten versuchten
(1924) eine Geschäftsordnungsdebatte zu entfachen, Kommunisten und Nationalso¬
zialisten provozierten sich gegenseitig mit dem Singen der Internationale bezie¬
hungsweise des Deutschlandliedes. Kurz: Das Zeremoniell der ersten Sitzung wurde
meist in eklatanter Weise gestört - teils aus Verhaltensunsicherheit, aber vor allem
aus Gründen, die in den jeweiligen politischen Überzeugungen zu finden waren, die
sich (aus unterschiedlichen Beweggründen) gegen Parlamentarismus und Parlament
richteten.
Die turbulenten, ja chaotischen Parlamentseröffnungen während der Weimarer
Republik zeigen eines deutlich: Das damalige Parlament war zwar ein Spiegel der

Die Würde der Demokratie

479

Gesellschaft und ihrer Verhaltensweisen, insofern es den mangelnden Konsens und
die mangelnde Streitkultur wiedergab. Parlamentarische Denkweisen und Aktions¬
formen hatten aber ihrerseits noch längst nicht die Prägekraft entwickelt »alle we¬
sentlichen staatlichen und gesellschaftlichen Organisationsformen [einzufärben]«,
wie dies heute von Wolfgang Zeh als eine der wesentlichen Stärken des Parlamenta¬
rismus beschrieben wird. Die Gesellschaft lebte noch nicht parlamentarisch - und
auch das Parlament selbst tat es (noch) nicht.
Szenen, wie die für den Reichstag der Weimarer Republik beschriebenen, sind
heute schwer vorstellbar. Wenn es zu provokativem Verhalten von Abgeordneten
kommt, wie z.B. vor einem Jahr (Januar 2005) im sächsischen Landtag in Dresden
geschehen, als NPD-Abgeordnete sich einer Schweigeminute für die Opfer des Na¬
tionalsozialismus verweigerten, grenzen sich die anderen Abgeordneten sofort dage¬
gen ab. Auch das öffentliche Echo auf diesen Vorfall war einmütig. Derartige Ge¬
schehnisse sind ausgesprochen selten.
Auch daran lässt sich ablesen, in welchem Maße sich Parlament und Parlamenta¬
rismus im Deutschland der Nachkriegszeit verankern konnten. Das parlamentarische
Zeremoniell des Deutschen Bundestages regelt mit seinen »kleinen« und »großen
Ritualen« den parlamentarischen Alltag in den sich wiederholenden Handlungen.
Es trägt wesentlich dazu bei, die notwendige Routine reibungslos und in der dem
Parlament gemäßen Würde abzuwickeln. Gleichzeitig haben wir es beim heutigen
parlamentarischen Zeremoniell mit einer der existierenden Möglichkeiten zu tun,
die Prinzipien und Geltungsansprüche der herrschenden politischen Ordnung, die
in der Bundesrepublik eine demokratische und parlamentarische ist, zu vergegenwär¬
tigen. Wir bewegen uns damit im Bereich der politischen Symbolik, die sich auf ganz
unterschiedlichen Feldern manifestiert. Der Vollzug einer freien Wahl ist selbstver¬
ständlich kein Symbol, sondern Ausdruck lebendiger Demokratie. Aber zur Ver¬
gegenwärtigung der Prinzipien und Geltungsansprüche der herrschenden politischen
Ordnung oder einer ihrer Institutionen gibt es durchaus weitere Möglichkeiten. Da¬
zu zählen: Politische Feste, z.B. der Nationalfeiertag, Totenkulte (Feierstunde am
Volkstrauertrag), die Architektur der Gebäude der verschiedenen politischen Institu¬
tionen, aber auch politische Reden oder Musik (Nationalhymne) und die Kunst, die
darin gezeigt wird.
Die Entscheidung, den Reichstag nicht mit einer Portraitgalerie und Gemälden
historischer Ereignisse auszustatten, sondern mit Auftragswerken herausragender
zeitgenössischer Künstler aus Deutschland und den vier damaligen Besatzungs¬
mächten, ist der durchaus umstrittene, vorhin thematisierte Ausdruck des Selbstver¬
ständnisses dieses Parlaments.
6. Die Geschichte eines Staates und seines politischen Systems hat immer bewusst
oder unbewusst Einfluss darauf, wie das Parlament sich selbst versteht und Symbolisierungsmöglichkeiten nutzt. Bewusste Kontinuität ist dabei ebenso möglich wie
ein bewusstes Absetzen von der Vergangenheit; der bundesdeutsche Parlamentaris¬
mus dokumentiert beides. Letzteres findet sich, wie wir gesehen haben, in der Ab-

480

Lammert

kehr von allzu Pompösem im parlamentarischen Zeremoniell des Deutschen Bun¬
destages.
Ein pfleglicher Umgang mit den politischen Symbolen ist heute den Parlamenta¬
riern, den Politikern allgemein und auch den Bürgern weitgehend selbstverständlich.
Es gibt Einvernehmen dahingehend, dass symboldestruktives Verhalten, wie am En¬
de der Weimarer Republik im Reichstag zu beobachten, eine Institution schwächen
oder gar unterminieren kann. Die Würde des Parlamentes, der zentralen politischen
Institution der Bundesrepublik, und der Respekt, der ihr entgegengebracht wird,
tragen entscheidend zur Stabilität des gesamten politischen Systems bei. Die »Wür¬
de des Hauses« ist offensichtlich ein notwendiges Attribut des Parlaments als Staats¬
organ. Die Würde der Demokratie drückt sich nicht zuletzt im Parlament aus. Aller¬
dings hat die Würde nicht Bestand aus sich heraus und ohne weiteres Zutun. Sie
muss immer wieder neu erstehen, und zwar nicht zuletzt durch die Abgeordneten
selbst und die von ihnen zu erbringende politische Leistung.
Was den Weltuntergang betrifft, vermute ich, dass er nicht im Bundestag be¬
schlossen wird und nach einem Zeremoniell, dessen Drehbuch andere schreiben:
wie feierlich, glanzvoll, pompös oder nüchtern dieses Ereignis begangen wird, davon
müssen wir uns alle überraschen lassen.

Anhang

Verzeichnis der Autorinnen und Autoren

Andreas Biefang, Dr. phil., Komission für Geschichte des Parlamentarismus und der
politischen Parteien, Berlin
Frank Bösch, Prof. Dr. phil., Justus-Liebig Universität Gießen
Christoph Cornelißen, Prof. Dr. phil., Christain-Albrecht Universität Kiel
Michael Epkenhans, PD Dr. phil., Otto-von-Bismarck-Stiftung, Friedrichsruh
Alexa Geisthövel, Dr. phil., Universität Bielefeld
Constantin Goschler, Prof. Dr. phil., Ruhr-Universität Bochum
Manfred Hettling, Prof. Dr. phil., Martin-Luther Universität Halle
Christian Jansen, Prof. Dr. phil.. Technische Universität Berlin
Martin Kohlrausch, Dr. phil., Deutsches Historisches Institut, Warschau
Norbert Lammert, Prof. Dr. rer. soc., Präsident des Deutschen Bundestages, Berlin
Claudia Lepp, PD Dr. phil., Forschungsstelle für Kirchliche Zeitgeschichte, Mün¬
chen
Katharine Lerman, Dr. phil., London Metropolitan University, London
Inge Marszolek, Prof. Dr. phil., Universität Bremen
Josef Matzerath, PD Dr. phil.. Technische Universität Dresden
Simone Mergen, Dr. phil., Haus der Geschichte, Bonn
Walter Mühlhausen, PD Dr. phil., Reichspräsident-Friedrich-Ebert Gedenkstätte,
Heidelberg
Wolfram Pyta, Prof. Dr. phil., Universität Stuttgart
Ursula Reuter, Dr. phil., Heinrich-Heine-Universität, Düsseldorf
Marie-Emmanuelle Reytier, Dr. phil., Johannes-Gutenberg-Universität, Mainz
Ute Schneider, Prof. Dr. phil., Universität Essen-Duisburg
Andreas von Seggern, Dr. phil., Otto-von-Bismarck Stiftung, Friedrichsruh
Barbara Stambolis, Prof Dr. phil., Universität Paderborn
Klaus Tenfelde, Prof. Dr. phil., Ruhr-Universität Bochum

Verzeichnis der abgekürzt zitierten Literatur

Aaslestad, Katherine, Remembering and Forgetting: The Local and the Nation in Hamburg’s
Commemorations of the Wars of Liberation, in: Central European History 38 (2005),
S. 384-416.
Achenbach, Adolf v. u.a. (Hrsg.), Unser Kaiser. Fünfundzwanzig Jahre der Regierung Kaiser
Wilhelms II. 1888-1913, Berlin 1913.
Achten, Udo, Illustrierte Geschichte des 1. Mai, Oberhausen 1980.
Achten, Udo, Zum Lichte empor. Mai-Festzeitungen der Sozialdemokratie 1891-1914, Berlin
1980.
Ackermann, Volker, Die funerale Signatur. Zur Zeichensprache nationaler Totenfeiern von
Wilhelm I. bis Willy Brandt, in: Sabine Behrenbeck/Alexander Nützenadel (Hrsg.), Insze¬
nierungen des Nationalstaats. Politische Feiern in Italien und Deutschland seit 1860/71,
Köln 2000, S. 87-112.
Ackermann, Volker, Nationale Totenfeiern in Deutschland. Von Wilhelm I. bis Franz Josef
Strauß. Eine Studie zur politischen Semiotik, Stuttgart 1990.
Ackermann, Volker, Staatsbegräbnisse in Deutschland von Wilhelm I. bis Willy Brandt, in:
Etienne Frangois/Hannes Siegrist/Jakob Vogel (Hrsg.), Nation und Emotion, Göttingen

095’ S. 252~273Agulhon, Maurice, Symbolik der Französischen Republik, in: Yves Bizeul (Hrsg.), Politische
Mythen und Rituale in Deutschland, Frankreich und Polen, Berlin 2000, S. 153-160.
Albedyll-Alten, Julie v., Aus Hannover und Preußen. Lebenserinnerungen aus einem halben
Jahrhundert, Potsdam 1914.
Althoff, Gerd, Die Macht der Rituale. Symbolik und Herrschaft im Mittelalter, Darmstadt
2003.
Andersen, Arne, »Auf die Barrikaden, erstürme die Welt, du Arbeitervolk!« Der 1. Mai, die
Kriegslinke und die KPD, in: Inge Marszolek (Hrsg.), 100 Jahre Zukunft. Zur Geschichte
des 1. Mai, Frankfurt a.M. 1990, S. 121-143.
Anderson, Margaret L., Practicing Democracy. Elections and Political Culture in Imperial
Germany, Princeton 2000.
Anderson, Margaret L., Windthorst. Zentrumspolitiker und Gegenspieler Bismarcks, Düssel¬
dorf 1988.
Anderson, Margaret L., Windthorsts Erben. Konfessionalität und Interkonfessionalismus im
politischen Katholizismus 1890-1918, in: Winfried Becker/Rudolf Morsey (Hrsg.), Christ¬
liche Demokratie in Europa. Grundlagen und Entwicklungen seit dem 19. Jahrhundert,
Köln/Wien 1988, S. 69-90.
Andres, Jan/Alexa Geisthövel/Matthias Schwengelbeck (Hrsg.), Die Sinnlichkeit der Macht.
Herrschaft und Repräsentation seit der Frühen Neuzeit, Frankfurt a.M. 2005.
Andres, Jan/Matthias Schwengelbeck, Das Zeremoniell als politischer Kommunikationsraum:
Inthronisationsfeiern in Preußen im »langen« 19. Jahrhundert, in: Ute Frevert/Heinz-Gerhard Haupt (Hrsg.), Neue Politikgeschichte. Perspektiven einer historischen Politikfor¬
schung, Franfurt a.M. 2005, S. 27-81.
Andresen, Bernd, Ernst v. Drysander. Eine biographische Studie, Berlin 1995.
Angster, Julia, Der neue Stil. Die Amerikanisierung des Wahlkampfs und der Wandel im
Politikverständnis bei CDU und SPD in den 1960er Jahren, in: Matthias Frese/Julia Pau¬
lus/Karl Teppe (Hrsg.), Demokratisierung und gesellschaftlicher Aufbruch. Die sechziger
Jahre als Wendezeit der Bundesrepublik, Paderborn u.a. 2003, S. 181-204.

Verzeichnis der Literatur

485

Arndt, Johannes, »Pflicht-massiger Bericht«. Ein medialer Angriff auf die Geheimnisse des
Reichstags aus dem Jahr 1713, in: Jahrbuch für Kommunikationsgeschichte 4 (2002), S. 1-31.
Arnold, Sabine/Christian Fuhrmeister/Dietmar Schiller (Hrsg.), Politische Inszenierung im
20. Jahrhundert. Zur Sinnlichkeit der Macht, Wien u.a. 1998.
Arsenschek, Robert, Kampf um die Wahlfreiheit im Kaiserreich. Zur parlamentarischen Wahl¬
prüfung und politischen Realität bei den Reichstagswahlen 1871-1914, Düsseldorf 2002.
Asser, Saskia/Liesbeth Ruitenberg (Hrsg.), Der Kaiser im Bild - Wilhelm II. und die Fotogra¬
fie als PR-Instrument, Zaltbommel 2002.
Augustine, Dolores L., Patricians and Parvenues. Wealth and High Society in Wilhelmine
Germany, Oxford 1994.
Bachem, Karl, Vorgeschichte, Geschichte und Politik der Deutschen Zentrumspartei, Bd. 5,
Köln 1929.
Baensch, Wilhelm, Reichstags-Wahlrecht - Wahlverfahren - Wahlprüfungen. Zusammenstel¬
lung der sämtlichen gesetzlichen Bestimmungen hierüber, nebst den Grundsätzen der Wahl¬
prüfungskommission betreffs der Giltigkeit und Ungiltigkeit von Wahlen, Berlin 1903.
Bagehot, Walter, Die englische Verfassung, hrsg. u. eingel. von Klaus Streifthau, Neuwied 1971.
Bamberger, Ludwig, Erinnerungen, hrsg. v. Paul Nathan, Berlin 1899.
Barclay, David E., Frederick William IVand the Prussian Monarchy 1840—1861, Oxford u.a.
095Barclay, David E., Der unbegabte Jäger. Friedrich Wilhelm IV. und die Letzlinger Hofjagd, in:
Jagdschloss Letzlingen, Bd. 1:1559—1861, Halle 2001, S. 192-206.
Barclay, David E., Ritual, Ceremonial, and the »Invention« of a Monarchical Tradition in Nine¬
teenth-Century Prussia, in: Heinz Duchhardt (Hrsg.), European Monarchy. Its Evolution
and Practice from Roman Antiquity to Modern Times, Stuttgart 1992, S. 207-220.
Bartmann, Dominik (Hrsg.), Anton von Werner. Geschichte in Bildern, München 1993.
Bartmann, Dominik, Anton von Werner. Zur Kunst und Kunstpolitik im Deutschen Kaiser¬
reich, Berlin 1985.
Bauer, Franz Josef, Wie »bürgerlich« war der Nationalstaat in Deutschland und Italien?, in:
Christof Dipper (Hrsg.), Deutschland und Italien 1860-1960. Politische und kulturelle
Aspekte im Vergleich, München 2005, S. 107-120.
Bauer, Franz Josef, Roma capitale: Geschichtsverständnis und Staatsymbolik in der Hauptstadt
Italiens (1870-1945), in: Helmut Engel/Wolfgang Ribbe (Hrsg.): Via triumphalis. Ge¬
schichtslandschaft »Unter den Linden« zwischen Friedrich-Denkmal und Schlossbrücke,
Berlin 1997, S. 159-180.
Bauer, Gerhard, Militärparaden in Krieg und Frieden, in: Harald Kimpel/Johanna Werckmeister (Hrsg.), Triumphzüge. Paraden durch Raum und Zeit, Marburg 2001, S. 146—159.
Bausinger, Hermann, Bürgerlichkeit als Kultur, in: Jürgen Kocka (Hrsg.), Bürger und Bürger¬
lichkeit im 19. Jahrhundert, Göttingen 1987, S. 121-142.
Bavay, Ricardo, Von links gegen Weimar. Linkes antiparlamentarisches Denken in der Weima¬
rer Republik, Bonn 2005.
Bebel, August, Ausgewählte Reden und Schriften, Bd. 5: Briefe 1890 bis 1899 [...], bearb. v.
Anneliese Beske u.a., München u.a. 1995, S. 71.
Becker, Frank, Bilder von Krieg und Nation. Die Einigungskriege in der bürgerlichen Öffent¬
lichkeit 1864-1913, München 2001, S. 306-320.
Becker, Frank, Deutschland im Krieg von 1870/71 oder die mediale Inszenierung der nationalen
Einheit, in: Ute Daniel (Hrsg.), Augenzeugen. Kriegsberichterstattung vom 18. zum 21. Jahr¬
hundert, Göttingen 2006, S. 68-86.
Belting, Hans, Bild-Anthropologie. Entwürfe für eine Bildwissenschaft, München 2001.
Ben-Amos, Avner, Funerals, Politics and Memory in Modern France 1789-1996, Oxford
2000.

486

Verzeichnis der Literatur

Benhabib, Seyla D„ Gefährdete Öffentlichkeit, in: Transit 13 (1997), S. 26-42.
Berliner Biographisches Lexikon, hrsg. v. Bodo Rolika u. Volker Spiess, Berlin 1992.
Berns, Jörg Jochen/Thomas Rahn, Zeremoniell und Ästhetik, in: dies. (Hrsg.), Zeremoniell als
höfische Ästhetik in Spätmittelalter und Früher Neuzeit, Tübingen 1995, S. 650-666.
Berthold, Lutz, Der Beitrag der Integrationslehre Rudolf Smends zur Theorie politischer In¬
stitutionen, in: Gerhard Göhler, Institution - Macht - Repräsentation: wofür politische
Institutionen stehen und wie sie wirken, Baden-Baden 1997, S. 563-576.
Biefang, Andreas, Bismarcks Reichstag. Das Parlament in der Leipziger Straße. Fotografiert
von Julius Baatz, Düsseldorf 2002.
Biefang, Andreas, Integration und Repräsentation. Zur Stellung des Reichstages in der politi¬
schen Kultur der konstitutionellen Monarchie 1871-1888, in: Marie Luise Recker (Hrsg.),
Parlamentarismus in Europa. Deutschland, England und Frankreich im Vergleich, München
2004, S. 12-16.
Biefang, Andreas, Modernität wider Willen. Bemerkungen zur Entstehung des demokrati¬
schen Wahlrechts des Kaiserreichs, in: Wolfram Pyta/Ludwig Richter (Hrsg.), Gestaltungs¬
kraft des Politischen. Festschrift für Eberhard Kolb, Berlin 1998, S. 239-259.
Biefang, Andreas, Der Reichstag als Symbol der politischen Nation. Parlament und Öffentlich¬
keit 1867-1890, in: Lothar Gail (Hrsg.), Regierung, Parlament und Öffentlichkeit im Zeit¬
alter Bismarcks. Politikstile im Wandel, Paderborn u.a. 2003, S. 23-42.
Bierbaum, Otto Julius, Prinz Kuckuck: Leben, Taten, Meinungen und Höllenfahrt eines Wol¬
lüstlings, München 1907/08.
Biermann, Wilhelm, Franz Leo Waldeck. Ein Streiter für Freiheit und Recht, Paderborn 1928.
Blessing, Werner K., Der monarchische Kult, politische Loyalität und die Arbeiterbewegung
im Deutschen Kaiserreich, in: Gerhard A. Ritter (Hrsg.), Arbeiterkultur, Königstein 1979,
S. 185-208.
Bloch, Marlene, Die Verfassungsfeiern in Hannover 1922—1932, in: Hans-Dieter Schmid
(Hrsg.), Feste und Feiern in Hannover, Bielefeld 1995, S. 213-230.
Bios, Wilhelm, Denkwürdigkeiten eines Sozialdemokraten, Bd. 2, München 1919.
Blum, Hans, Fürst Bismarck und seine Zeit, Anhang- und Registerband 1895-1898, München
l899Bönnen, Gerold, Die Feier des Verfassungstages in Worms während der Weimarer Republik,
in: Johannes Mötsch (Hrsg.), Ein Eifler für Rheinland-Pfalz, Mainz 2003, S. 605-626.
Bösch, Frank, Katalysator der Demokratisierung? Presse, Politik und Gesellschaft vor 1914, in:
ders./Norbert Frei (Hrsg.), Medialisierung und Demokratie im 20. Jahrhundert, Göttingen
2006, S. 25-47.
Böttiger, Carl August, Rede zur Einweihung des Augustus-Obelisken auf dem Keulenberge
am 18. September 1818, Dresden o.J.
Bohrer, Karl-Heinz, Ästhetik und Politik, in: Merkur Sonderheft 9/10 (1986), S. 719-726.
Bori, Franco, II palazzo di Montecitorio, Rom 1985.
Borutta, Manuel, Repräsentation, Subversion und Spiel: Die kulturelle Praxis nationaler Feste
in Rom und Berlin, 1870/71 und 1895, in: Ulrike v. Hirschhausen/Jörn Leonhard (Hrsg.),
Nationalismen in Europa. West- und Osteuropa im Vergleich, Göttingen 2001, S. 243-266.
Botzenhart, Christof, Die Regierungstätigkeit König Ludwigs II. von Bayern: »Ein Schatten¬
könig ohne Macht will ich nicht sein«, München 2004.
Bouvier. Beatrix W., Die Märzfeiern der sozialdemokratischen Arbeiter: Gedenktage des Pro¬
letariats - Gedenktage der Revolution. Zur Geschichte des 18. März, in: Dieter Düding/
Peter Friedemann/Paul Münch (Hrsg.), Öffentliche Festkultur. Politische Feste in Deutsch¬
land von der Aufklärung bis zum Ersten Weltkrieg, Reinbek 1988, S. 334-351.
Bovenschen, Silvia, Die imaginierte Weiblichkeit. Exemplarische Untersuchungen zu kultur¬
geschichtlichen und literarischen Präsentationsformen des Weiblichen, Frankfurt 1980.

Verzeichnis der Literatur

487

Bräunlich, Paul, Die Deutschen Katholikentage. Auf Grund der amtlichen Berichte dargestellt,
2 Bände, Halle 1910-1911.
Brakeimann, Günter, Der Krieg 1870/71 und die Reichsgründung im Urteil des Protestantis¬
mus, in: Wolfgang Huber/Johannes Schwerdtfeger (Hrsg.), Kirche zwischen Krieg und Frie¬
den. Studien zur Geschichte des deutschen Protestantismus, Stuttgart 1976, S. 293-320.
Brandt, Hans Jürgen/Hengst, Karl, Geschichte des Erzbistums Paderborn, Bd. 3: Das Bistum
Paderborn im Industriezeitalter 1821-1930, Paderborn 1997.
Brandt, Peter/Arthur Schlegelmilch/Reinhard Wendt (Hrsg.), Symbolische Macht und insze¬
nierte Staatlichkeit. »Verfassungskultur« als Element der Verfassungsgeschichte, Bonn
2005.
Braun, Bernd/Joachim Eichler (Hrsg.), Arbeiterführer - Parlamentarier - Parteiveteran: Die
Tagebücher des Sozialdemokraten Hermann Molkenbuhr 1905 bis 1927, München 2000.
Braun, Horst Dieter, Nicht die müßigen Zerstreuungen der Gedankenlosen. Der Erste Mai vor
1914 als Festfeiertag und Zielvorstellung, in: Horst Dieter Braun/Claudia Reinhold/
Hanns-A. Schwarz (Hrsg.), Vergangene Zukunft, Berlin 1990, S. 38-54.
Braun, Rudolf/David Guggerli, Macht des Tanzes - Tanz der Mächtigen. Hoffeste und Herr¬
schaftszeremoniell 1550-1914, München 1993.
Brausewetter, E., Fürst Bismarcks 81. Geburtstag, Ziegenhals/Leipzig 1895.
Brecht, Arnold, Aus nächster Nähe. Lebenserinnerungen 1884-1927, Stuttgart 1966.
Breitenborn, Konrad, Kaiserliche Abendgesellschaft auf Schloß Letzlingen, in: Boje Schmuhl
(Hrsg.), Jagdschloß Letzlingen, Bd. 2:1861-2003, Halle 2003, S. 249-263.
Breitenborn, Konrad, Halali und Politik. Einige Anmerkungen zu Letzlinger Flofjagden, in:
Boje Schmuhl (Hrsg.), Jagdschloß Letzlingen, Bd. 2:1861-2003, Halle 2003, S. 209-248.
Breitenborn, Konrad, Hofjagd unter Zwei Kaisern, in: Boje Schmuhl (Hrsg.), Jagdschloß Letz¬
lingen, Bd. 2:1861-2003, Halle 2003, S. 175-198.
Breitenborn, Konrad, Konservativer Lokaljournalismus: Die Letzlinger Hofjagden Kaiser Wil¬
helms I. in der Betrachtung von »Gardelegener Kreis-Anzeiger« und Neuhaldenslebener
»Wochenblatt«, in: Boje Schmuhl (Hrsg.), Jagdschloß Letzlingen, Bd. 2: 1861-2003, Halle
2003, S. 137-174.
Breitenborn, Konrad/Andreas Gautschi, Das Hofjagdrevier in der Colbitz-Letzlinger Heide,
in: Boje Schmuhl (Hrsg.), Jagdschloß Letzlingen, Bd. 2:1861-2003, Halle 2003, S. 107-122.
Breyer, Siegfried, Stapelläufe auf deutschen Schiffswerften 1875-1939, Freiburg 1997.
Bringmann, Tobias C., Reichstag und Zweikampf. Die Duellfrage als innenpolitischer Konflikt
des deutschen Kaiserreiches 1871-1918, Freiburg 1997.
Brocke, Michael, Der »kleine B.« und die große DB, in: Kalonymos. Beiträge zur deutsch-jü¬
dischen Geschichte 2 (1999), Heft 3, S. 6f.
Brocks, Christine, Der Krieg auf der Postkarte. Feldpostkarten im Ersten Weltkrieg, in: Rolf
Spilker/Bernd Ulrich (Hrsg.), Der Tod als Maschinist. Der industrialisierte Krieg 19141918, Bramsche 1998, S. 154-163.
Brodocz, Andre, Behaupten und Bestreiten. Genese, Verstetigung und Verlust von Macht in
institutioneilen Ordnungen, in: ders. (Hrsg.), Institutionelle Macht: Genese - Verstetigung
- Verlust, Köln 2005, S. 13-36.
Brodocz, Andre, Die symbolische Dimension der Verfassung. Ein Beitrag zur Insitutionentheorie, Wiesbaden 2003.
Brodocz, Andre, Neue Integrationslehre: Uber Rudolf Smend und die symbolische Dimension
der Verfassung, in: Roland Lhotta (Hrsg.), Die Integration des modernen Staates, BadenBaden 2005, S. 191-211.
Bruendel, Steffen, Volksgemeinschaft oder Volksstaat. Die »Ideen von 1914« und die Neuord¬
nung Deutschlands im Ersten Weltkrieg, Berlin 2003.

488

Verzeichnis der Literatur

Buchholz, Torsten/Torsten Fried, Geprägte Erinnerung. Der Bismarck-Mythos auf Medaillen,
Halle 2002.
Buchner, Bernd, Um nationale und republikanische Identität. Die deutsche Sozialdemokratie
und der Kampf um die politischen Symbole in der Weimarer Republik, Bonn 2001.
Burke, Peter, Ludwig XIV. Die Inszenierung des Sonnenkönigs, Berlin 1993.
Burkhardt, Johannes, Reformations- und Lutherfeiern. Die Verbürgerlichung der reformatorischen Jubiläumskultur, in: Dieter Düding (Hrsg.), Öffentliche Festkultur. Politische Feste in
Deutschland von der Aufklärung bis zum Ersten Weltkrieg, Reinbek 1988, S. 212-236.
Burkhardt, Johannes/Christine Werkstetter (Hrsg.), Kommunikation und Medien in der Frü¬
hen Neuzeit, München 2005.
Bussmann, Walter, Die Krönung Wilhelms I. am 18. Oktober 1861. Eine Demonstration des
Gottesgnadentums im preußischen Verfassungsstaat, in: Politik und Konfession (1983),
S. 189-212.
Cannadine, David, The Context, Performance and Meaning of Ritual. The British Monarchy
and the Invention of Tradition, c. 1820-1977, in: Eric Hobsbawm/Terence Ranger (Hrsg.),
The Invention of Tradition, Cambridge 1983.
Cannadine, David, Die Erfindung der britischen Monarchie 1820-1914, Berlin 1994.
Canning, Kathleen, Languages of Labor and Gender. Female Factory Work in Germany,
1850-1914, Ithaca u.a. 1996.
Carmel, Alex/Ejal Jakob Eisler, Der Kaiser reist ins Heilige Land. Die Palästinareise Wilhelms II. 1898 — eine illustrierte Dokumentation, Stuttgart 1999.
Cartmill, Matt, A View to a Death in the Morning. Hunting and Nature through History,
London 2i996.
Chapman-Huston, Desmond (Hrsg.), The Private Diaries of Daisy Princess of Pless 1873—
1914, London 1950.
Chickering, Roger, We Men who Feel Most German. A cultural Study of the Pan-German
League 1886-1914, London 1984.
Clark, Christopher, The Wars of Liberation in Prussian Memory: Reflections on the Memorialization of War in Early Nineteenth Century Germany, in: The Journal of Modern Hi¬
story 68 (1996), S. 550-576.
Confino, Alon, The Nation As A Local Metaphor. Württemberg, Imperial Germany, And
National Memory, 1871-1918, Chapel Hill 1997.
Craig, Gordon A., Über die Deutschen, München 1985.
Crivellari, Fabio/Marcus Sandl, Die Medialität der Geschichte. Forschungsstand und Perspek¬
tiven einer interdisziplinären Zusammenarbeit von Geschichts- und Medienwissenschaften,
in: HZ 277 (2003), S. 619-654.
Cullen, Michal S., Der Reichstag. Parlament, Denkmal, Symbol, Berlin 1995.
Daniel, Ute, Clio unter Kulturschock. Zu den aktuellen Debatten der Geschichtswissenschaft,
in: GWU 48 (1997), S. 195-218.
Deile, Lars, Feste - eine Definition, in: Michael Maurer (Hrsg.), Das Fest. Beiträge zu seiner
Theorie und Systematik, Köln 2004, S. 1—17.
Deloye, Yves, Rituel et symbolisme electoraux. Reflexions sur f experience franjaise, in: Raffaele Romanelli (Hrsg.), How did they become Voters? The History of Franchise in Modern
European Representation, The Hague u.a. 1996, S. 53—76.
Demuth, Christian, Wieviel Macht haben Parlamente? Die Machtstellung der deutschen natio¬
nalen Parlamente zwischen 1871 und 2005, in: Werner Patzelt (Hrsg.), Parlamente und ihre
Macht. Kategorien und Fallbeispiele institutioneller Analyse, Baden-Baden 2005, S. 217254.

Verzeichnis der Literatur

489

Denk, Andres/Josef Matzerath, Drei Dresdner Parlamente - Der Sächsische Landtag und seine
Bauten als Indikatoren für die Entwicklung von der ständischen zur pluralisierten Gesell¬
schaft, München 2000.
Derdey, Doris, »Hofjagd in Letzlingen« - zwei Gemälde und ihre Geschichte, in: Boje
Schmuhl (Hrsg.), Jagdschloß Letzlingen, Bd. 2:1861-2003, Halle 2003, S. 199-208.
Diers, Michael, Das öffentliche Bild. Annäherung an eine Kunstgeschichte im Medienzeitalter,
in: Michael Diers, Schlagbilder. Zur politischen Ikonographie der Gegenwart, Frankfurt
a.M. 1997, S. 17—50.
Dilba, Carsten, Die Dynastie in bewegten Bildern. Wilhelm II. und Königin Luise im Film, in:
Franziska Windt/Jürgen Luh/Carsten Dilba (Hrsg.), Die Kaiser und die Macht der Medien,
Ausstellungskatalog, Berlin 2005, S. 98-1x1.
Dipper, Christoph, Volksreligiosität und Obrigkeit im 18. Jahrhundert, in: Wolfgang Schieder
(Hrsg.), Volksreligiosität in der modernen Sozialgeschichte, Göttingen 1986, S. 73-96.
Dirks, Walter, Erbe und Aufgabe. Gesammelte kulturpolitische Aufsätze, Frankfurt a.M. 1931.
Dittmann, Wilhelm, Erinnerungen, bearb. und eingel. v. Jürgen Rojahn, Bd. 1, Frankfurt a.M./
New York 1995.
Diwald, Hellmut (Hrsg.), Von der Revolution zum Norddeutschen Bund. Politik und Ideengut
der preußischen Hochkonservativen 1848-1866. Aus dem Nachlaß von Ernst-Ludwig von
Gerlach, Göttingen 1970.
Dörner, Andreas/Ludgera Vogt (Hrsg.), Wahl-Kämpfe. Betrachtungen über ein demokrati¬
sches Ritual, Frankfurt a.M. 2002.
Programmatische Dokumente der deutschen Sozialdemokratie, hrsg. und eingel. v. Dieter Dowe u. Kurt Klotzbach, Bonn 42004.
Duchhardt, Heinz, Herrscherweihe und Königskrönung im frühneuzeitlichen Europa, Wies¬
baden 1983.
Düding, Dieter, Das deutsche Nationalfest von 1814. Matrix der deutschen Nationalfeste im
19. Jahrhundert, in: Dieter Düding/Peter Friedemann u.a. (Hrsg.), Öffentliche Festkultur.
Politische Feste in Deutschland von der Aufklärung bis zum 1. Weltkrieg, Reinbek 1988,
S. 67-88.
Düding, Dieter, Die Kriegsvereine im wilhelminischen Reich und der Beitrag zur Militarisie¬
rung der deutschen Gesellschaft, in: Jost Dülffer/Karl Holl (Hrsg.), Bereit zum Krieg.
Kriegsmentalität im wilhelminischen Deutschland 1890-1914, Göttingen 1986.
Düding, Dieter/Peter Friedemann/Paul Münch (Hrsg.), Öffentliche Festkultur. Politische Feste
in Deutschland von der Aufklärung bis zum Ersten Weltkrieg, Reinbek 1988.
Duindam, Jeroen, Ceremony at Court. Reflexions on an Elusive Subject, in: Francia 26 (1999),
S. 131-141.
Dyck, Klaus/Jens Joost-Krüger, »Unsrer Zukunft eine Gasse.« Eine Lokalgeschichte der Bre¬
mer Maifeiern, in: Inge Marszolek (Hrsg.), 100 Jahre Zukunft. Zur Geschichte des 1. Mai,
Frankfurt a.M. 1990, S. 191-257.
Eckhard, Ulrich/Andreas Nachama, Jüdische Orte in Berlin, Berlin 1996.
Ehalt, Hubert Ch., Ausdrucksformen absolutistischer Herrschaft. Der Wiener Hof im 17. und
18. Jahrhundert, München 1980.
Elias, Norbert, Die höfische Gesellschaft, Frankfurt a.M. 1994.
Elsner, Tobias von. Kaisertage. Die Hamburger und das Wilhelminische Deutschland im Spie¬
gel öffentlicher Festkultur, Frankfurt a.M. 1991.
Elze, Reinhard, Die zweite preußische Königskrönung (Königsberg 18. Oktober 1861), Mün¬
chen 2001.
Elze, Reinhard, Die Ordines für die Weihe und Krönung des Kaisers und der Kaiserin, Han¬
nover i960.
Engelberg, Ernst, Bismarck. Das Reich in der Mitte Europas, Berlin 1998.

490

Verzeichnis der Literatur

Ernst, Eugen, Ein Leben für die Arbeiterbewegung, Berlin [1948].
Eschebach, Insa, Öffentliches Gedenken. Deutsche Erinnerungskulturen seit der Weimarer
Republik, Frankfurt a.M. 2005.
Eyck, Erich, Bismarck, Bd. 3, Erlenbach/Zürich 1944.
Fehrenbach, Elisabeth, Über die Bedeutung der politischen Symbole im Nationalstaat, in: HZ
213 (1971), S. 296-357.
Fisch, Jörg, Europa zwischen Wachstum und Gleicheit 1850-1914, Stuttgart 2002.
Fischer, Norbert, Vom Gottesacker zum Krematorium. Eine Sozialgeschichte der Friedhöfe in
Deutschland seit dem 18. Jahrhundert, phil. Diss. Hamburg 1994, (online verfügbar: http://
www.sub.uni-hamburg.de/opus/volltexte/1996/37/html/inhalt.html).
Fischer, Norbert, Kulturelle Tradition und politische Macht. Ein Diskurs über die Trauer- und
Bestattungszeremonien beim Tod von August Bebel, in: Hamburger Festschriftgruppe
(Hrsg.), Festschrift für Gabriele Montaldi, Hamburg 1988, S. 89-123.
Fischer-Lichte, Erika, Performance, Inszenierung, Ritual. Zur Klärung kulturwissenschaft¬
licher Schlüsselbegriffe, in: Jürgen Martschukat/Steffen Patzold (Hrsg.), Geschichtswissen¬
schaft und »performative turn«, Köln 2003, S. 33—54.
Forster-Hahn, Frangoise, Die »formende Kraft« historischer Bilder. Adolph Menzels und An¬
ton von Werners Darstellungen deutscher Geschichte, in: Dominik Bartmann (Hrsg.), An¬
ton von Werner. Geschichte in Bildern, München 1993, S. 80-90.
Foucault, Michel, Andere Räume, in: ders., Botschaften der Macht. Der Foucault Reader. Dis¬
kurs und Medien, hrsg. v. Jan Engelmann, Stuttgart 1999, S. 145-157.
Frangois, Etienne/Hannes Siegrist/Jakob Vogel (Hrsg.), Nation und Emotion. Deutschland
und Frankreich im Vergleich. 19. und 20. Jahrhundert, Göttingen 1995.
Frevert, Ute, Die kasernierte Nation. Militärdienst und Zivilgesellschaft in Deutschland, Mün¬
chen 2001.
Frevert, Ute, Neue Politikgeschichte: Konzepte und Herausforderungen, in: dies., Heinz-Ger¬
hard Haupt (Hrsg.), Neue Politikgeschichte. Perspektiven einer historischen Politikfor¬
schung, Frankfurt a.M. 2005, S. 7—26.
Frevert, Ute/Heinz-Gerhard Haupt (Hrsg.), Neue Politikgeschichte. Perspektiven einer historschen Politikforschung, Frankfurt a. M./New York 2005.
Freytag, Nils, Sedantage in München. Gemeindefeiern, Komiteefeste und Vereinsgedenken, in:
Zeitschrift für Bayerische Landesgeschichte 68 (1998), S. 383-406.
Fricke, Dieter, »Große Auswahl neuester Cravatten in toth zur Maifeier«, in: Inge Marszolek
(Hrsg.), 100 Jahre Zukunft. Zur Geschichte des 1. Mai, Frankfurt a.M. 1990, S. 103-118.
Fricke, Dieter, Kleine Geschichte des Ersten Mai. Die Maifeier in der deutschen und inter¬
nationalen Arbeiterbewegung, Berlin 1980.
Fricke, Dieter, Handbuch zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung 1869 bis 1917, B. 1,
Berlin (Ost) 1987.
Gaehtgens, Thomas, Anton von Werner. Die Proklamierung des Deutschen Kaiserreiches. Ein
Historienbild im Wandel preußischer Politik, Frankfurt a.M. 1990.
Gailus, Manfred, »Seid bereit zum Roten Oktober in Deutschland!« Die Kommunisten, in:
Detlef Lehnert/Klaus Megerle (Hrsg.), Politische Identität und nationale Gedenktage, Op¬
laden 1989, S. 61-88.
Gail, Lothar, Bismarck. Der weiße Revolutionär, Frankfurt a.M. 1981.
Gail, Lothar, Die Germania als Symbol nationaler Identität im 19. und 20. Jahrhundert, Göt¬
tingen 1993.
Gail, Lothar (Hrsg.), Regierung, Parlament und Öffentlichkeit im Zeitalter Bismarcks. Politik¬
stile im Wandel, Paderborn u.a. 2003.
Garrigou, Alain, LIistoire sociale du suffrage universel en France 1848-2000, Paris 2002.
Gauger, Jörg-Dieter/Justin Stagl, (Hrsg.), Staatsrepräsentation, Berlin 1992.

Verzeichnis der Literatur

491

Gautschi, Andreas, Wilhelm II. und das Waidwerk. Jagen und Jagden des letzten Deutschen
Kaisers — eine Bilanz, Hanstedt 2000.
Gawatz, Andreas, Wahlkämpfe in Württemberg. Landtags- und Reichstagswahlen beim Über¬
gang zum politischen Massenmarkt (1889-1912), Düsseldorf 2001.
Gebhardt, Jürgen, Einleitung, in: ders. (Hrsg.), Verfassung und politische Kultur, Baden-Baden
!999’ S- 7-14.
Gebhardt, Jürgen, Verfassung und Symbolizität, in: Gert Melville (Hrsg.), Institutionalität und
Symbolisierung, Köln 2001, S. 585-601.
Geisthövel, Alexa, Wilhelm I. am »historischen Eckfenster«, in: Jan Andres/Alexa Geisthövel/
Matthias Schwengelbeck (Hrsg.), Die Sinnlichkeit der Macht. Herrschaft und Repräsenta¬
tion seit der Frühen Neuzeit, Frankfurt a.M. 2005, S. 163—185.
Geisthövel, Alexa/Habbo Knoch (Hrsg.), Orte der Moderne. Erfahrungswelten des 19. und
20. Jahrhunderts, Frankfurt a.M. 2005.
Gemkow, Heinrich/Angelika Miller (Hrsg.), August Bebel - »... ein prächtiger alter Adler«.
Nachrufe — Gedichte — Erinnerungen, Berlin 1990.
Gerds, Peter, Schiffstaufen und Äquatortaufen, Hamburg 1984.
Germann, Hans (Hrsg.), Der Ehrenspiegel deutscher Schützen, Berlin 1929.
Giesebrecht-Schutte, Sabine, Gründerzeitliche Festkultur - die »Bismarckhymne« von Karl
Reinthaler und ihre Beziehung zum »Triumphlied« von Johannes Brahms, in: Musikfor¬
schung 52 (1999), S. 70-88.
Giesen, Bernhard, Kollektive Identität, Frankfurt a.M. 1999.
Giloi Bremner, Eva, »Ich kaufe mir den Kaiser!« Royal Relics and the Culture of Display in
Nineteenth-CenturyPrussia, in: GHI Bulletin 30 (2002), S. 87-97.
Glaser, Hermann, Die Kultur der wilhelminischen Zeit. Topographie einer Epoche, Frankfurt
■984-

Glaser, Hermann, Spießerideologie. Von der Zerstörung des deutschen Geistes im 19. und
20. Jahrhundert, Freiburg 1964.
Göhler, Gerhard, Der Zusammenhang von Institution, Macht und Repräsentation, in: ders.
(Hrsg.), Institution - Macht — Repräsentation, Baden-Baden 1997, S. 11—62.
Götschmann, Dirk, Bayerischer Parlamentarismus im Vormärz. Die Ständeversammlung des
Königreiches Bayern 1819-1848, Düsseldorf 2002.
Gollwitzer, Heinz, Ludwig I. Königtum im Vormärz. Eine politische Biographie, München
1986.
Goschler, Constantin, Die »Verwandlung«: Rudolf Virchow und die Berliner Denkmalskultur
im Kaiserreich, in: Jahrbuch für Universitätsgeschichte 1 (1998), S. 69-111.
Goschler, Constantin, Rudolf Virchow. Mediziner, Anthropologe, Politiker, Köln 2002.
Grahmann, Claudia, Schloss Letzlingen und sein Interieur, in: Boje Schmuhl (Hrsg.), Jagd¬
schloß Letzlingen, Bd. 2:1861 - 2003, Halle a.d.S. 2003, S. 73-86.
Grasskamp, Walter, Die unästhetische Demokratie. Kunst in der Marktgesellschaft, München
I992Grießmer, Axel, Massenverbände und Massenparteien im wilhelminischen Reich. Zum Wandel
der Wahlkultur 1903-1912, Düsseldorf 2000.
Grote, Heiner, Sozialdemokratie und Religion. Eine Dokumentation für die Jahre 1863 bis
1875, Tübingen 1968.
Gründer, Horst, Die Kaiserfahrt Wilhelm II. ins Heilige Land 1898: Aspekte deutscher Palästi¬
napolitik im Zeitalter des Imperialismus, in: Heinz Dolünger u.a. (Hrsg.), Weltpolitik, Eu¬
ropagedanke, Regionalismus. Festtschrift für Heinz Gollwitzer, Münster 1982, S. 363—388.
Guigon, Catherine, Palais Bourbon, Paris 1988.
Gutowsky, Paul (Hrsg.), Der eiserne Kanzler im Deutschen Lied. Ein Gedenkbuch für das
Deutsche Volk, Gießen 1894.

492

Verzeichnis der Literatur

Habermas, Jürgen, Symbolischer Ausdruck und rituelles Verhalten, in: Gert Melville (Hrsg.),
Institutionalität und Symbolisierung. Verstetigungen kultureller Ordnungsmuster in Ver¬
gangenheit und Gegenwart, Köln u.a. 2001, S. 53—67.
Hagemann, Karen, Nation, Krieg und Geschlechterordnung. Zum kulturellen und politischen
Diskurs in der Zeit der antinapoleonischen Erhebung Preußens 1806—1815, *n: GG 22
(1996), S. 562-591.
Hagemann, Thomas, Das Bismarck-Bild in der deutschen Öffentlichkeit nach 1890, Paderborn
*999Hahn, Hans-Werner, Bismarck in Thüringen. Politik und Erinnerungskultur zwischen Reichs¬
gründung und Wiedervereinigung, in: ders./Werner Greiling (Hrsg.), Bismarck in Thürin¬
gen. Politik und Erinnerungskultur in kleinstaatlicher Perspektive, Weimar 2003, S. 19-66.
Haller, Johannes, Aus dem Leben des Fürsten Philipp zu Eulenburg-Hertefeld, Berlin 1924.
Hamann, Richard/Jost Hermand, Gründerzeit. Epochen deutscher Kultur von 1870 bis zur
Gegenwart, Bd. 1, Frankfurt 1977.
Hamburger, Ernest, Juden im öffentlichen Leben Deutschlands. Regierungsmitglieder, Beamte
und Parlamentarier in der monarchischen Zeit 1848-1918, Tübingen 1968.
Hamer, Eerke U., Entstehung und Inhalt der drei Pläne für deutsche Kampfspiele bzw. ein
deutsches Nationalfest in den Jahren 1895 bis 1897/98, Frankfurt a.M. 1983.
Hammer, Karl, Die preußischen Könige und Königinnen im 19. Jahrhundert und ihr Hof, in:
Karl Ferdinand Werner (Hrsg.), Hof, Kultur und Politik im 19. Jahrhundert, Bonn 1985,
S. 87-99.
Handbuch der sozialdemokratischen Parteitage von 1863 bis 1909, bearb. v. Wilhelm Schröder,
München 1910.
Handbuch der sozialdemokratischen Parteitage von 1910 bis 1913, München o.J.
Hank, Manfred, Kanzler ohne Amt. Fürst Bismarck nach seiner Entlassung 1890-1898, Mün¬

chen 1977.
Hansen, Clas Broder, Schiffstaufen, in: Volker Plagemann (Hrsg.), Übersee. Seefahrt und See¬
macht im Deutschen Kaiserreich, München 1988, S. 140ff.
Hardtwig, Wolfgang, Bürgertum, Staatssymbolik, Staatsbewußtsein im Deutschen Kaiserreich
1871-1914, in: ders., Nationalismus und Bürgerkultur in Deutschland 1500-1914, Göttingen
1994, S. 191-218.
Hardtwig, Wolfgang (Hrsg.), Ordnungen in der Krise. Zur politischen Kulturgeschichte
Deutschlands 1900-1933, München 2007.
Hardtwig, Wolfgang, Von Preußens Aufgabe in Deutschland zu Deutschlands Aufgabe in der
Welt, in: HZ 231 (1980), S. 265-324.
Hardtwig, Wolfgang, Der bezweifelte Patriotismus — Nationales Bewusstsein und Denkmal
1786 bis 1933, in: Ulrich Borsdorf/Heinrich Theodor Grütter (Hrsg.), Orte der Erinnerung
- Denkmal, Gedenkstätte, Museum, Frankfurt a.M. 1999, S. 169-188.
Harris, James F., A Study in the Theory and Practice of German Liberalism. Eduard Lasker,
1829-1884, Lanham u.a. 1984.
Hartmann, Jürgen, Selbstdarstellung der Bundesrepublik Deutschland in Symbolen, Zeremo¬
niell und Feier, in: Jörg-Dieter Gauger/Justin Stagl (Hrsg.), Staatsrepräsentation, Berlin
1992, S. 175-190.
Hasselmann, Wolfgang (Hrsg.), Die Centenarfeier der Geburt des Königs Ludwigs I. von
Bayern. Programm der Festlichkeiten während der Tage vom 29.-31. Juli 1888 in München;
Reprint, mit einer Einführung von Richard Bauer, München 1986.
Hatschek, Julius, Kommentar zum Wahlgesetz und zur Wahlordnung im Deutschen Kaiser¬
reich, Berlin 1920.
Hatschek, Julius, Das Parlamentsrecht des Deutschen Reiches. Im Auftrag des Deutschen
Reichstages dargestellt, Berlin/Leipzig 1915 [Nachdruck Berlin/New York].

Verzeichnis der Literatur

493

Hattenhauer, Hans, Geschichte der deutschen Nationalsymbole, München 2i99o.
Haupt, Heinz-Gerhard/Charlotte Tacke, Die Kultur des Nationalen. Sozial- und kultur¬
geschichtliche Ansätze bei der Erforschung des europäischen Nationalismus im 19. und
20. Jahrhundert, in: Hans-Ulrich Wehler/Wolfgang Hardtwig (Hrsg.), Kulturgeschichte
Heute, Göttingen 1996, S. 255-283.
Hecht, Cornelia, Deutsche Juden und Antisemitismus in der Weimarer Republik, Bonn 2003.
Hedinger, Hans-Walter, Bismarck-Denkmäler und Bismarck-Verehrung, in: Ekkehard Mai/
Stephan Waetzhold (Hrsg.), Kunstverwaltung, Bau- und Denkmal-Politik im Kaiserreich,
Berlin 1981, S. 277-314.
Hedinger, Hans-Walter, Der Bismarckkult, in: Gunther Stephenson (Hrsg.), Der Religions¬
wandel im Spiegel der Religionswissenschaft, Darmstadt 1976, S. 201-215.
Heers, Jaques, Vom Mummenschanz zum Machttheater. Europäische Festkultur im Mittelalter, Frankfurt a.M. 1986.
Heffen, Annegret, Der Reichskunstwart, Essen 1986.
Hehl, Ulrich v./Friedrich Kronenberg (Hrsg.), Zeitzeichen. 150 Jahre Deutsche Katholikentage
1848-1998, Paderborn 1999.
Heinen, Ernst, Der Metzer Katholikentag von 1913 - eine geschichtliche Würdigung, in: Car1 A. Lückerath (Hrsg.), Ernst Heinen. Beiträge zur Geschichte des politischen Katholizis¬
mus: Festgabe zum sechzigsten Geburtstag, Idstein 1993, S. 253-307.
Heinig, Kurt, Hohenzollern. Wilhelm II. und sein Haus. Der Kampf um den Kronbesitz,
Berlin 1921.
Heitzer, Horstwalter, Der Volksverein für das katholische Deutschland im Kaiserreich, 18901918, Mainz 1979.
Henneberg, Jörg-Michael, Das Sanssouci Kaiser Wilhelms II. Der letzte Deutsche Kaiser, das
Achilleion und Korfu, Oldenburg 2004.
Hering, Rainer, Konstruierte Nation. Der Alldeutsche Verband 1890 bis 1939, Hamburg 2003.
Herre, Franz, Kaiser Wilhelm I. - der letzte Preuße, Köln 1980.
Herrmann, Ursula u.a., August Bebel. Eine Biographie, Berlin (Ost) 1989.
Hessen und bei Rhein, Ernst Ludwig Großherzog v., Erinnertes. Aufzeichnungen des letzten
Großherzogs Ernst Ludwig von Hessen und bei Rhein, Darmstadt 1983.
Hettling, Manfred, Erlebnisraum und Ritual. Die Geschichte des 18. März 1848 im Jahrhun¬
dert bis 1948, in: Historische Anthropologie 5 (1997), S. 417-434.
Hettling, Manfred, Nachmärz und Kaiserreich, in: Christoph Dipper/Ulrich Speck: 1848 Revolution in Deutschland, Frankfurt a.M. 1998, S. n—24.
Hettling, Manfred, Reform ohne Revolution: Bürgertum, Bürokratie und kommunale Selbst¬
verwaltung in Württemberg 1800-1850, Göttingen 1990.
Hettling, Manfred, Die Toten und die Lebenden. Der politische Opferkult 1848, in: Christian
Jansen/Thomas Mergel, Die Revolutionen von 1848/49: Erfahrung - Verarbeitung - Deu¬
tung Göttingen 1998, S. 54-74.
Hettling, Manfred, Totenkult statt Revolution. 1848 und seine Opfer, Frankfurt a.M. 1998.
Hettling, Manfred/Paul Nolte, Bürgerliche Feste als symbolische Politik im 19. Jahrhundert, in:
dies. (Hrsg.), Bürgerliche Feste. Symbolische Formen politischen Handelns im 19. Jahrhun¬
dert, Göttingen 1993, S. 7-36.
Heuei, Eberhard, Der umworbene Stand. Die ideologische Integration der Arbeiter im Natio¬
nalsozialismus 1933-1945, Frankfurt a.M. 1989.
Hickethier, Knut, Karikatur, Allegorie und Bilderfolge. Zur Bildpublizistik im Dienste der
Arbeiterbewegung, in: Peter v. Rüden (Hrsg.), Beiträge zur Kulturgeschichte der deutschen
Arbeiterbewegung 1848-1918, Frankfurt a.M. u.a. 1979. S. 79-165.

494

Verzeichnis der Literatur

Hickethier, Knut, Arbeiterpresse, in: Wolfgang Ruppert (Hrsg.), Die Arbeiter. Lebensformen,
Alltag und Kultur von der Frühindustrialisierung bis zum »Wirtschaftswunder«, München
1986, S. 307-316.
Höffer, Otto/Harald Kröning/Herbert Keseberg, Versilberte Stadtgeschichte. Das Attendorner Schützensilber seit der Barockzeit, Attendorn 1997.
Hoffmann, Detlef, Germania. Die vieldeutige Personifikation einer deutschen Nation, in: Ger¬
hard Bott (Hrsg.), Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit, Ausstellungskatalog, Nürnberg 1989,
S. 137-154.
Hoffmann, Joachim, In Deinem Friedrichsfelde ruht ... Der Berliner Zentralfriedhof Fried¬
richsfelde in der deutschen Geschichte, Berlin 1996.
Hoffmann, Stefan-Ludwig, Mythos und Geschichte. Leipziger Gedenkfeiern der Völker¬
schlacht im 19. und frühen 20. Jahrhundert, in: Etienne Frangois/Jakob Vogel (Hrsg.), Na¬
tion und Emotion. Deutschland und Frankreich im Vergleich, Göttingen 1995, S. 111-132.
Hohenlohe-Schillingsfürst, Chlodwig zu, Denkwürdigkeiten des Fürsten Chlodwig zu Ho¬
henlohe- Schillingsfürst, Stuttgart 1907.
Hormann, Jörg-Michael, Willy Stöwer. Marinemaler der Kaiserzeit. Leben und Werk, Ham¬
burg 2001.
Hort, Jakob, Bismarck in München. Formen und Funktionen der Bismarckrezeption (1885—
1934), Frankfurt a.M. 2004.
Huber, Ernst Rudolf, Deutsche Verfassungsgeschichte seit 1789, Bd. 3: Bismarck und das
Reich, Stuttgart u.a.31988.
Huber, Ernst Rudolf/Huber, Wolfgang, Staat und Kirche von der Beilegung des Kulturkamps
bis zum Ende des Ersten Weltkriegs, Berlin 1983.
Hübinger, Gangolf, Sakralisierung der Nation und Formen des Nationalismus im deutschen
Protestantismus, in: Gerd Krumeich/Hartmut Lehmann (Hrsg.), »Gott mit uns«. Nation,
Religion und Gewalt im 19. und 20. Jahrhundert, Göttingen 2000, S. 233-247.
Hurten, Heinz, Spiegel der Kirche — Spiegel der Gesellschaft? Katholikentage im Wandel der
Welt, Paderborn u.a. 1998.
Hürten, Heinz, Karl Heinrich Fürst zu Löwenstein (1834-1921), in: Jürgen Aretz/Rudolf
Morsey/Anton Rauscher (Hrsg.), Zeitgeschichte in Lebensbildern, Bd. 9, Münster 1999,
S. 51-61.
Hüsgen, Eduard, Ludwig Windthorst. Sein Leben, sein Wirken, Köln 21911.
Die Huldigungsfahrt der deutschen Studenten zum Fürsten Bismarck am 1. April 1895, hrsg. v.
Ausschuß der deutschen Studentenschaft, Berlin 1895.
Hull, Isabel V, The Entourage of Kaiser Wilhelm II1888-1918, Cambridge 1982.
Hull, Isabel V, Der kaiserliche Hof als Herrschaftsinstrument, in: Hans Wilderotter/Klaus-D.
Pohl (Hrsg.), Der letzte Kaiser. Wilhelm II. im Exil, Berlin 1991, S. 19-30.
Hull, Isabel V, Prussian Dynastie Ritual and the End of Monarchy, in: Carole Fink/lsabel V.
Hull/MacGregor Knox (Hrsg.), German Nationalism and the European Response 18901945, London 1985, S. 13-42.
Hunecke, Markus, Die Sophienkirche im Wandel der Geschichte. Franziskanische Spuren in
Dresden, Leipzig 1999.
Hutten-Czapski, Bogdan Graf v.. Sechzig Jahre Politik und Gesellschaft, 2 Bde., Berlin 1936.
Hutter, Peter, »Die feinste Barbarei«. Das Völkerschlachtdenkmal bei Leipzig, Mainz 1990.
Insenghi, Mario (Hrsg.), I luoghi della memoria. Simboli e miti delfltalia unita, Roma 1996.
Jacke, Jochen, Kirche zwischen Monarchie und Republik, Hamburg 1976.
Jacoby, Johann, Briefwechsel 1850-1877, hrsg. v. Edmund Silberner, Bonn 1978.
Jacoby, Johann, Heinrich Simon. Ein Gedenkbuch für das deutsche Volk, Berlin 21865.
Jahn, Berhard/Thomas Rahn/Claudia Schnitzer (Hrsg.), Zeremoniell in der Krise, Störung
und Nostalgie, Marburg 1998.

Verzeichnis der Literatur

495

Jansen, Christian, Das Bild der Französischen Revolution im deutschen Liberalismus der
1850er und 1860er Jahre, in: Gudrun Gersmann/Hubertus Kohle (Hrsg.), Frankreich
1850-70: Das Second Empire und die Revolution, Wiesbaden 1998, S. 175-187.
Jansen, Christian, Bismarck und die Linksliberalen, in: Lothar Gail (Hrsg.), Bismarck und die
Parteien, Paderborn u.a. 2001, S. 91-110.
Jansen, Christian, Einheit, Macht und Freiheit. Die Paulskirchenlinke und die deutsche Politik
in der nachrevolutionären Epoche (1849—1867), Düsseldorf 2000.
Jansen, Christian, Noch ein 9. November ... Die Delegation der Paulskirchenlinken nach Wien
und der Tod Robert Blums, in: »Für Freiheit und Fortschritt gab ich alles hin«. Robert Blum
(1807—1848). Visionär - Demokrat - Revolutionär, Ausstellungskatalog, hrsg. vom Bundes¬
archiv, Berlin 2006, S. 154-163.
Jansen, Christian (Bearb.), Nach der Revolution 1848/49. Verfolgung - Realpolitik - Nations¬
bildung. Politische Briefe deutscher Liberaler und Demokraten 1849-1861, Düsseldorf
2004.
Jansen, Christian/Thomas Mergel (Hrsg.), Die Revolutionen von 1848/49. Erfahrung - Ver¬
arbeitung— Deutung, Göttingen 1998.
Jarchow, Margarete, Hofgeschenke. Wilhelm II. zwischen Diplomatie und Dynastie. 1888—
1914, Hamburg/München 1998.
Johann, Ernst (Hrsg.), Reden des Kaisers. Ansprachen, Predigten und Trinksprüche Wilhelms II., München 2i977Kaiser-Schuster, Britta, Anton von Werner in der Karikatur, in: Dominik Bartmann (Hrsg.),
Anton von Werner. Geschichte in Bildern, München 1993, S. 110—116.
Kaschuba, Wolfgang, Von der »Rotte« zum »Block«. Zur kulturellen Ikonographie der Demon¬
stration im 19. Jahrhundert, in: Bernd Jürgen Warneken (Hrsg.), Massenmedium Straße.
Zur Kulturgeschichte der Demonstration, Frankfurt a.M. u.a. 1991, S. 68-96.
Kasparick, Hanna, Lehrgesetz oder Glaubenszeugnis? Der Kampf um das Apostolikum und
seine Auswirkungen auf die Revision der preußischen Agende (1892—1895), Bielefeld 1996.
Keller, Mathilde Gräfin v., Vierzig Jahre im Dienst der Kaiserin. Ein Kulturbild aus den Jahren
1881-1921, Leipzig 1935.
Kemp, Wolfgang, Der Anteil des Betrachters. Rezeptionsästhetische Studien zur Malerei des
19. Jahrhunderts, München 1983.
Kennan, George F„ Bismarcks europäisches Staatensystem in der Auflösung. Die französisch¬
russische Annäherung 1875 bis 1890, Frankfurt a.M. u.a. 1981.
Kerr, Alfred, Wo liegt Berlin? Briefe aus der Reichshauptstadt. 1895-1900, hrsg. v. Günther
Rühle, Berlin 31997.
Kessel, Eberhard (Hrsg.), Moltke. Die Gespräche des großen Schweigers, Hamburg 1940.
Kienzle, Michael/Dirk Mende (Bearb.), Ludwig Pfau. Ein schwäbischer Radikaler 1821-1894,
in: Marbacher Magazin 67 (1994).
Kipper, Rainer, Der Germanenmythos im Deutschen. Formen und Funktionen historischer
Selbstthematisierung, Göttingen 2002.
Kirsch, Martin, Monarch und Parlament im 19. Jahrhundert. Der monarchische Konstitutionalismus als europäischer Verfassungstyp. Frankreich im Vergleich, Göttingen 1999.
Klein, Michael B., Zwischen Reich und Region. Identitätsstrukturen im Deutschen Kaiserreich
(1871-1918), Stuttgart 2005.
Klein, Gotthard, Der Volksverein für das katholische Deutschland 1890-1933. Geschichte,
Bedeutung, Untergang, Paderborn u.a. 1996.
Kleiner, Stephanie, Der Kaiser als Ereignis. Die Wiesbadener Kaiserfestspiele 1896-1914, in:
Rudolf Schlögl, Die Wirklichkeit der Symbole. Grundlagen der Kommunikation in histori¬
schen und gegenwärtigen Gesellschaften, Konstanz 2004, S. 339—367.

496

Verzeichnis der Literatur

Klimo, Arpäd v./Malte Rolf (Hrsg.), Rausch und Diktatur. Inszenierung, Mobilisierung und
Kontrolle in totalitären Systemen, Frankfurt a.M. 2006.
Klingenburg, Karl-Heinz, Der Dom zu Berlin, Berlin 1987.
Knilli, Friedrich/Ursula Miinchow (Bearb.), Frühes deutsches Arbeitertheater 1847-1918. Eine
Dokumentation, München 1970.
Knoch, Habbo/Daniel Morat, Medienwandel und Gesellschaftsbilder 1880—1960. Zur histo¬
rischen Kommunikologie der massenmedialen Sattelzeit, in: dies. (Hrsg.), Kommunikation
als Beobachtung. Medienwandel und Gesellschaftsbilder 1880—1960, München 2003, S. 9—

33Knodt, Manfred, Ernst Ludwig. Grossherzog von Hessen und bei Rhein. Sein Leben und
seine Zeit, Darmstadt 31997.
Koch, Josef, Geschichte des Heimatschutzvereins Neuenbeken, Paderborn-Wewer 1980.
Kocka, Jürgen/Jakob Vogel, Bürgertum und Monarchie im 19. Jahrhundert, Mainz 2000.
Koehler, Benedikt, Ludwig Bamberger. Revolutionär und Bankier, Stuttgart 1999.
Korber, Andreas, Gustav Stresemann als Europäer, Patriot, Wegbereiter und potentieller Ver¬
hinderer Hitlers, Hamburg 1999.
Kohl, Horst, Bismarck-Regesten, Bd. 2,1871-1890, Leipzig 1892.
Kohler, Oliver, Zwischen christlicher Zionssehnsucht und kaiserlicher Politik. Die Entstehung
von Kirche und Kloster »Dormitio Beatae Mariae Virginis« in Jerusalem, St. Ottilien 2005.
Kohlrausch, Martin, Hof und Hofgesellschaft in der Kaiserzeit, in: Wolfgang Ribbe (Hrsg.),
Schloss und Schlossbezirk in der Mitte Berlins. Das Zentrum der Stadt als politischer und
gesellschaftlicher Ort, Berlin 2005, S. 119-135.
Kohlrausch, Martin, Der Monarch im Skandal. Die Logik der Massenmedien und die Trans¬
formation der wilhelminischen Monarchie, Berlin 2005.
Kohut, Thomas A., Wilhelm II and the Germans. A Study in Leadership, New York/Oxford

I99IKolb, Eberhard, Gustav Stresemann, München 2003.
Korff, Gottfried, Rote Fahnen und Tableaux Vivants. Zum Symbolverständnis der deutschen
Arbeiterbewegung im 19. Jahrhundert, in: Albrecht Lehmann (Hrsg.), Studien zur Arbeiter¬
kultur, Münster 1984, S. 103-140.
Korff, Gottfried, Seht die Zeichen, die euch gelten. Fünf Bemerkungen zur Symbolgeschichte
des 1. Mai, in: Inge Marszolek (Hrsg.), 100 Jahre Zukunft. Zur Geschichte des 1. Mai,
Frankfurt a.M. 1990, S. 14—39.
Koselleck, Reinhart, Neuzeit - Zur Semantik moderner Bewegungsbegriffe, in: ders. (Hrsg.),
Vergangene Zukunft, Frankfurt a.M. 1995, S. 300-348.
Koselleck, Reinhart/Michael Jeismann, (Hrsg.), Der politische Totenkult. Kriegerdenkmäler in
der Moderne, München 1994.
Kramp, Mario (Hrsg.), Krönungen. Könige in Aachen. Geschichte und Mythos, Ausstellungs¬
katalog, 2 Bde., Mainz 2000.
Kraus, Hans-Christof/Thomas Nicklas (Hrsg.), Geschichte der Politik. Alte und Neue Wege,
München 2007.
Kroll, Thomas, Monarchie und Nation im bürgerlichen Zeitalter. Deutsches Kaiserreich und
Königreich Italien im Vergleich (1861-1914) [im Druck],
Klüger, Jürgen, Die Restaurierung der Wittenberger Schloßkirche. Ein Schlüssel zur wilhelmi¬
nischen Kirchenbaupolitik, in: Stefan Oehmig (Hrsg.), Siebenhundert Jahre Wittenberg,
Weimar 1995, S. 405-417.
Krüger, Jürgen, Rom und Jerusalem. Kirchenbauvorstellungen der Hohenzollern im ^.Jahr¬
hundert, Berlin 1995.

Verzeichnis der Literatur

497

Krüger, Jürgen, Wilhelms II. Sakralitätsverständnis im Spiegel seiner Kirchenbauten, in: Stefan
Samerski (Hrsg.), Wilhelm II. und die Religion. Facetten einer Persönlichkeit und ihres
Umfelds, Berlin 2001, S. 237-264.
Kuckuck, Peter, Schiffstaufen. Ein maritimes Ritual. Stapellauffeierlichkeiten bei Kriegsschif¬
fen im Wilhelminischen Zeitalter, in: Deutsches Schiffahrtsarchiv 15 (1992), S. 389-410.
Kühne, Thomas, Demokratisierung und Parlamentarisierung: Neue Forschungen zur politi¬
schen Entwicklungsfähigkeit Deutschlands vor dem Ersten Weltkrieg, in: GG 31 (2005),
S. 293-316.
Kühne, Thomas, Dreiklassenwahlrecht und Wahlkultur in Preußen 1867-1914. Landtagswah¬
len zwischen korporativer Tradition und politischem Massenmarkt, Düsseldorf 1994.
Kühne, Thomas, Handbuch der Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhaus 1867-1918.
Wahlergebnisse, Wahlbündnisse und Wahlkandidaten, Düsseldorf 1994.
Kühne, Thomas, Das Deutsche Kaiserreich und seine politische Kultur: Demokratisierung,
Segmentierung, Militarisierung, in: NPL 43 (1998), S. 206-263.
Kühne, Thomas, Historische Wahlforschung in der Erweiterung, in: Simone Lässig/Karl
Heinrich Pohl/James Retallack (Hrsg.), Modernisierung und Region im wilhelminischen
Deutschland. Wahlen, Wahlrecht und politische Kultur, Bielefeld 1995, S. 39-67.
Kühne, Thomas, Wahlrecht - Wahlverhalten - Wahlkultur. Tradition und Innovation in der
historischen Wahlforschung, in: AfS 33 (1993), S. 481-547.
Langewiesche, Dieter, Die politische und gesellschaftliche Bedeutung der Sängerbewegung im
19. Jahrhundert, in: Schwäbisch Hall. Wiege der deutschen Sängerbewegung, Schwäbisch
Hall 1992, S. 9—14.
Langewiesche, Dieter, Politikstile im Kaiserreich. Zum Wandel von Politik und Öffentlichkeit
im Zeitalter des »politischen Massenmarktes«, in: Lothar Gail (Hrsg.), Regierung, Par¬
lament und Öffentlichkeit im Zeitalter Bismarcks. Politikstile im Wandel, Paderborn 2003,
S. i—21.
Lanzinner, Maximilian/Arno Strohmeyer (Hrsg.), Der Reichstag 1486-1613. Kommunkation
- Wahrnehmung - Öffentlichkeiten, Göttingen 2006.
Lassalle, Ferdinand, Gesammelte Reden und Schriften, hrsg. v. Eduard Bernstein, Bd. 2, Berlin

I9I9Laube, Stefan, Konfessionelle Brüche in der nationalen Heldengalerie - Protestantische, katho¬
lische und jüdische Erinnerungsgemeinschaften im deutschen Kaiserreich (1871—1918), in:
Heinz-Gerhard Haupt/Dieter Langewiesche (Hrsg.), Nation und Religion in der deutschen
Geschichte, Frankfurt a. M./New York 2001, S. 293—332.
Laufs, Adolf, Eduard Lasker. Ein Leben für den Rechtsstaat, Göttingen/Zürich 1984.
Lehmann, Hartmut, Friedrich von Bodelschwingh und das Sedanfest, in: HZ 202 (1966),

S. 542-573Lehnert, Detlef /Megerle, Klaus (Hrsg.), Politische Identität und nationale Gedenktage. Zur
politischen Kultur in der Weimarer Republik, Opladen 1989.
Lehnert, Detlef, Die Weimarer Republik, Stuttgart 1999Leopold, Beate, Schwestern, zur Sonne, zur Freiheit ... oder Was versprach der 1. Mai den
Frauen?, in: Inge Marszolek (Hrsg.), 100 Jahre Zukunlt. Zur Geschichte des 1. Mai, Frank¬
furt a.M. 1990, S. 259-287.
Lepp, Claudia, Protestanten feiern ihre Nation - Die Kulturprotestantischen Ursprünge des
Sedantages, in: Historisches Jahrbuch 118 (1998), S. 201-222.
Lepsius, Oliver, Staatstheorie und Demokratiebegrill in der Weimarer Republik, in: Christoph
Gusy (Hrsg.), Demokratisches Denken in der Weimarer Republik, Baden-Baden 2000,
S. 366-414.

498

Verzeichnis der Literatur

Lerch, Edith, Die Maifeiern der Arbeiter im Kaiserreich, in: Dieter Düding/Peter Friedemann/
Paul Münch (Hrsg.), Öffentliche Festkultur. Politische Feste in Deutschland von der Auf¬
klärung bis zum Ersten Weltkrieg, Reinbek 1988, S. 352-372.
Lerchenfeld-Köfering, Hugo Graf, Kaiser Wilhelm II. als Persönlichkeit und Herrscher, hrsg. v.
Dieter Albrecht, Kallmünz 1985.
Lhotta, Roland, Rudolf Smend und die Weimarer Demokratiediskussion: Integration als Phi¬
losophie des »Als-ob«, in: Christoph Gusy (Hrsg.), Demokratisches Denken in der Weima¬
rer Republik, Baden-Baden 2000, S. 286-325.
Liermann, Hans, Untersuchungen zum Sakralrecht des protestantischen Herrschers, in: ZRG
KA 30 (1941), S. 311-383.
Liman, Paul, Ein Charakterbild Wilhelms II., Berlin 1904.
Liman, Paul, Fürst Bismarck nach seiner Entlassung, Berlin 1904.
Lindenberger, Thomas, Straßenpolitik. Zur Sozialgeschichte der öffentlichen Ordnung in Ber¬
lin 1900 bis 1914, Bonn 1995.
Lipinski, Richard, Die Sozialdemokratie von ihren Anfängen bis zur Gegenwart. Eine gedräng¬
te Darstellung, Bd. 2: Vom Vereinigungskongreß in Gotha 1875 bis 1913, Berlin 1928.
Löther, Andrea, Prozessionen in spätmittelalterlichen Städten. Politische Partizipation, obrig¬
keitliche Inszenierung, städtische Einheit, Köln u. a. 1999.
Loth, Wilfried, Katholiken im Kaiserreich. Der politische Katholizismus in der Krise des wil¬
helminischen Deutschlands, Düsseldorf 1984.
Lorenz, Ina Susanne, Eugen Richter. Der entschiedene Liberalismus in Wilhelminischer Zeit
1871-1906, Husum 1981.
Luciani, Franscesco, La »Monarchia Popolare«. Immagine del Re e Nazionalizzazione delle
Masse negli Anni della Sinistra al Potere (1876-1891), in: Filippo Mazzonis (Hrsg.), La
monarchia nella storia dell’Italia unita. Problematiche ed esemplificazioni, Rom 1997,
S. 141-188.
Lüders, Hermann, Unter drei Kaisern. Malerfahrten, Berlin 1892.
Lüdtke, Alf, Eigen-Sinn. Fabrikalltag, Arbeitererfahrungen und Politik vom Kaiserreich bis in
den Faschismus, Hamburg 1993.
Lüdtke, Alf, Trauerritual und politische Manifestation. Zu den Begräbnisumzügen der
deutschen Sozialdemokratie im frühen Kaiserreich, in: Bernd Jürgen Warneken (Hrsg.),
Massenmedium Straße. Zur Kulturgeschichte der Demonstration, Frankfurt a.M. u.a. 1991,
S. 120-148.
Lüdtke, Alf/Adelheid v. Saldern/Inge Marszolek, Amerikanisierung. Traum und Alptraum im
Deutschland des 20. Jahrhunderts, Stuttgart 1996.
Luxemburg, Rosa, Gesammelte Briefe, Bd. 2, Berlin (Ost) 1982.
Luxemburg, Rosa, Gesammelte Werke, Bd. 2:1906 bis Juni 1911, Berlin (Ost) 4i986.
Machtan, Lothar, Bismarck-Kult und deutscher National-Mythos 1890 bis 1945, in: ders.
(Hrsg.), Bismarck und der deutsche National-Mythos, Bremen 1994, S. 14—67.
Machtan, Lothar, Bismarcks Tod und Deutschlands Tränen. Reportage einer Tragödie, Mün¬
chen 1998.
Machtan, Lothar, Wilhelm II. als oberster Sittenrichter. Das Privatleben der Fürsten und die
Imagepolitik des letzten deutschen Kaisers, in: ZfG 54 (2006), S. 5-19.
Mack Smith, Denis, Italy and its Monarchs, New Haven 1989.
Mackenzie, John M., The Empire of Nature. Hunting, Conservation and British Imperialism,
Manchester 1988.
Magirius, Heinrich, Geschichte der Denkmalpflege in Sachsen, Berlin 1989.
Mai, Günther, Denkmäler und politische Kultur im 19. Jahrhundert, in: ders. (Hrsg.), Das
Kyffhäuser Denkmal 1896-1996. Ein nationales Monument im europäischen Kontext, Köln
u.a. 1997.

Verzeichnis der Literatur

499

Maier, Hans, 1848 und die deutschen Katholiken, in: Ulrich v. Hehl/Friedrich Kronenberg
(Hrsg.), Zeitzeichen. 150 Jahre Deutsche Katholikentage 1848-1998, Paderborn 1999,
S. 23-30.
Manow, Philip, Im Schatten des Königs. Die politische Anatomie demokratischer Repräsenta¬
tion, Frankfurt a.M. 2008.
Marschall, Birgit, Reisen und Regieren. Die Nordlandfahrten Kaiser Wilhelms II., Hamburg
!99L
Marszolek, Inge, »Von Freiheitsgöttinnen, dem Riesen Proletariat und dem Aufzug der Mas¬
sen«. Der 1. Mai im Spiegel der sozialdemokratischen Maizeitungen 1891-1932, in: dies.
(Hrsg.), 100 Jahre Zukunft. Zur Geschichte des 1. Mai, Frankfurt a.M. 1990, S. 145-169.
Marx, Karl/Friedrich Engels, Werke, Bd. 38, Berlin (Ost) 1968.
Matthias, Erich/Eberhard Pikart (Bearb.), Die Reichstagsfraktion der deutschen Sozialdemo¬
kratie 1898 bis 1918, Bd. 1, Düsseldorf 1966.
Mattmüller, Markus, Die Durchsetzung des allgemeinen Wahlrechts als gesamteuropäischer
Vorgang, in: Beat Junker u.a. (Hrsg.), Geschichte und Politische Wissenschaft. Festschrift
für Erich Grüner, Bern 1975, S. 213—236.
Matzerath, Josef, Der Dresdner Hof und die zweite Revolutionswelle im Mai 1849, in: Martina
Schattkowsky (Hrsg.), Dresdner Maiaufstand und Reichsverfassung 1849. Revolutionäres
Nachbeben oder politische Kultur?, Leipzig 2000, S. 107-118.
Matzerath, Josef (Hrsg.), Der sächsische König und der Dresdner Maiaufstand, Köln u.a.
r999Matzerath, Josef, »Wenn sie auch nicht mehr ferner proprio jure hier sein konnten«. Ständische
Kontinuitäten im konstitutionellen Parlament am Beispiel des sächsischen Landtages, in:
Roland Gehrke (Hrsg.), Aufbrüche in die Moderne. Frühparlamentarismus zwischen alt¬
ständischer Ordnung und modernem Konstitutionalismus. Schlesien - Deutschland - Mit¬
teleuropa 1750—1850, Köln u.a. 2005, S. 119—139.
Matzerath, Josef, »Krieg oder Parlament«. Ein verdecktes Vabanquespiel von Monarch und
Regierung, in: ders., Aspekte sächsischer Landtagsgeschichte. Formierungen und Brüche
des Zweikammerparlaments (1833-1868), Dresden 2007, S. 98-103.
Matzerath, Josef, »Die Rückung des Hutes« und das Ende des Handkusses. Sachsens Stände¬
versammlung und Landtag vor dem König, in: ders., Aspekte sächsischer Landtagsgeschich¬
te. Die Spätzeit der sächsischen Ständeversammlung (1763—1831), Dresden 2006, S. 84—89.
Matzerath, Josef, Die landständische Uniform. Männermode im Wandel der Zeit, in: ders.,
Aspekte sächsischer Landtagsgeschichte. Die Spätzeit der sächsischen Ständeversammlung
(1763-1831), Dresden 2006, S. 101-107.
Matzerath, Josef, »... das Vertrauen zwischen Regierung und Ständen«. Bernhard v. Lindenau
und seine Konflikte mit dem sächsischen Landtag, in: ders., Aspekte sächsischer Landtags¬
geschichte. Umbrüche und Kontinuitäten 1815 bis 1868, Dresden 2000, S. 33—36.
Maurer, Catherine, Le modele allemand de la charite. La Caritas de Guillaume II ä Hitler,
Straßburg 1999.
May, Otto, Deutsch sein heißt treu sein. Ansichtskarten als Spiegel von Mentalität und Unter¬
tanenerziehung in der Wilhelminischen Ära (1888—1918), Hildesheim 1999Mayer, Kathrin, Mythos und Monument. Die Sprache der Denkmäler im Gründungsmythos
des italienischen Nationalstaates 1870—1915, Köln 2004.
McGuire, Michael, Bismarck in Walhalla. The Cult of Bismarck and the Politics of national
Identity in Imperial Germany 1890-1915, Ann Arbor 1993.
McLeod, Hugh, Building the »Catholic ghetto«: Catholic Organisations, 1870-1914, in: Wil¬
liam J. Sheils/Diana Wood (Hrsg.), Voluntary Religion, Oxford, 1986, S. 411-444.
Meisel, Joseph, Public Speech and the culture of Public Life in the age of Gladstone, New York
2001.

500

Verzeichnis der Literatur

Meisner, Heinrich Otto (Hrsg.), Denkwürdigkeiten des General-Feldmarschalls Alfred Grafen
von Waldersee, Stuttgart/Berlin 1922.
Meisner, Heinrich Otto, Zur neueren Geschichte des preußischen Kabinetts, in: FBPG 36
(1924), S. 180-209.
Mergel, Thomas, Führer, Volksgemeinschaft und Maschine. Politische Erwartungsstrukturen
in der Weimarer Republik und dem Nationalsozialismus 1918—1936, in: Wolfgang Hardtwig
(Hrsg.), Politische Kulturgeschichte der Zwischenkriegszeit 1918—1939, Göttingen 2005,
S. 91-127.
Mergel, Thomas, Parlamentarische Kultur in der Weimarer Republik. Politische Kommunika¬
tion, symbolische Politik und Öffentlichkeit im Reichstag, Düsseldorf 2002.
Mergel, Thomas, Sozialmoralische Milieus und Revolutionsgeschichtsschreibung. Zum Bild
der Revolution von 1848/49 in den Subgesellschaften des deutschen Kaiserreichs, in: Chri¬
stian Jansen/Thomas Mergel, Die Revolutionen von 1848/49. Erfahrung - Verarbeitung Deutung, Göttingen 1998, S. 247-267.
Mergel, Thomas, Der mediale Stil der »Sachlichkeit«. Die gebremste Amerikanisierung des
Wahlkampfs in der alten Bundesrepublik, in: Bernd Weisbrod (Hrsg.), Die Politik der Öf¬
fentlichkeit - Die Öffentlichkeit der Politik. Politische Medialisierung in der Geschichte der
Bundesrepublik, Göttingen 2003, S. 29-54.
Mergel, Thomas, Überlegungen zu einer Kulturgeschichte der Politik, in: Geschichte und Ge¬
sellschaft 28 (2002), S. 574-606.
Mergel, Thomas, Die Wahlkabine, in: Alexa Geisthövel/Habbo Knoch (Hrsg.), Orte der Mo¬
derne. Erfahrungswelten des 19. und 20. Jahrhunderts, Frankfurt a.M. 2005, S. 335-244.
Mergel, Thomas, Wahlkampfgeschichte als Kulturgeschichte. Konzeptionelle Überlegungen
und empirische Beispiele, in: Barbara Stollberg-Riliger (Hrsg.), Was heißt Kulturgeschichte
des Politischen?, Berlin 2005, S. 355-376.
Mergen, Simone, Feiern auf dem Gipfel. Monarchiejubiläum und Volksfest zu Beginn des
19. Jahrhunderts in Sachsen und Bayern, in: Majestas 11 (2003), S. 191—219.
Mergen, Simone, Monarchiejubiläen im 19. Jahrhundert. Die Entdeckung des historischen
Jubiläums für den monarchischen Kult in Sachsen und Bayern, Leipzig 2005.
Mergenthal, Frank, »Ohne Knüffe und Püffe geht es da nicht ab«. Die Hottentottenwahlen
1907 im Regierungsbezirk Düsseldorf, Siegburg 1995.
Metken, Sigrid, »Ich hab’ diese Karte im Schützengraben geschrieben ...« Bildpostkarte im
Ersten Weltkrieg, in: Die letzten Tage der Menschheit. Bilder des Ersten Weltkrieges, Aus¬
stellungskatalog, Deutsches Historisches Museum, hrsg. v. Rainer Rother, Berlin 1994,
S. 137-148.
Meyer, Rudolf J., Königs- und Kaiserbegräbnisse im Spätmittelalter. Von Rudolf von Habsburg
bis zu Friedrich III., Köln 2000.
Michalski, Sergiusz, Public Monuments. Art in Political Bondage 1870—1997, London 1998.
Mirbach, Ernst Frhr. v., Das deutsche Kaiserpaar im Heiligen Lande im Herbst 1898, Berlin

i899Möckl, Karl, Der deutsche Adel und die fürstlich monarchischen Höfe 1750-1918, in: HansUlrich Wehler (Hrsg.), Europäischer Adel 1750-1950, Göttingen 1990, S. 96-111.
Möhler, Gerda, Das Münchener Oktoberfest. Brauchformen des Volksfestes zwischen Aufklä¬
rung und Gegenwart, München 1980.
Moltke, Hellmuth v., Erinnerungen, Briefe, Dokumente 1877-1916. Ein Bild vom Kriegsaus¬
bruch, erste Kriegsführung und Persönlichkeit des ersten militärischen Führers des Krieges,
hrsg. von Eliza Moltke, Stuttgart 1922.
Mommsen, Hans, Aufstieg und Untergang der Republik von Weimar 1918-1933, München
2200I.

Mommsen, Wolfgang J., 1848. Die ungewollte Revolution, Frankfurt a.M. 2iooo.

Verzeichnis der Literatur

501

Mommsen, Wolfgang J„ Zum Begriff der »plebiszitären Führerdemokratie«, in: ders., Max
Weber. Gesellschaft, Politik und Geschichte, Frankfurt a.M. 1974, S. 44-71.
Mooser, Josef, Das katholische Milieu in der bürgerlichen Gesellschaft. Zum Vereinswesen des
Katholizismus im späten Deutschen Kaiserreich, in: Olaf Blaschke/Frank-Michael Kuhle¬
mann (Hrsg.), Religion im Kaiserreich. Milieus - Mentalitäten - Krisen, Gütersloh 1996,
S. 59-92.
Mooser, Josef, Volk, Arbeiter und Bürger in der katholischen Öffentlichkeit des Kaiserreichs.
Zur Sozial- und Funktionsgeschichte der deutschen Katholikentage 1871-1913, in: Hans-Jür¬
gen Puhle (Hrsg.), Bürger in der Gesellschaft der Neuzeit. Wirtschaft - Politik - Kultur,
Göttingen 1991, S. 259-273.
Morsey, Rudolf, Die Deutschen Katholiken und der Nationalstaat zwischen Kulturkampf und
Erstem Weltkrieg, in: Historisches Jahrbuch 90 (1970), S. 31-64.
Morsey, Rudolf, Streiflichter zur Geschichte der deutschen Katholikentage 1848-1932, in: Jahr¬
buch für Christliche Sozialwissenschaften 26 (1985), S. 9-24.
Morsey, Rudolf, Ludwig Windthorst. Größe und Grenzen von Bismarcks Gegenspieler, in:
ders., Von Windthorst bis Adenauer. Ausgewählte Aufsätze zu Politik, Verwaltung und
politischem Katholizismus im 19. und 20. Jahrhundert, Paderborn u.a. 1997, S. 145—157.
Mosse, Georg L„ Die Nationalisierung der Massen. Politische Symbolik und Massenbewe¬
gungen von den Befreiungskriegen bis zum Dritten Reich, Frankfurt a.M. 1993.
Mühlhausen, Walter, Friedrich Ebert 1871-1925. Reichspräsident der Weimarer Republik,
Bonn 2006.
Mühlhausen, Walter, Die Republik in Trauer. Der Tod des ersten Reichspräsidenten Friedrich
Ebert, Heidelberg 2005.
Mühlhausen, Walter, Strategien gegen den Systemfeind - Zur Politik von Staat und Gesell¬
schaft gegenüber der Sozialdemokratie im Deutschen Kaiserreich 1871-1914, in: Horst La¬
demacher/Walter Mühlhausen (Hrsg.), Freiheitsstreben - Demokratie - Emanzipation. Auf¬
sätze zur politischen Kultur in Deutschland und den Niederlanden, Münster 1993, S. 283329Müller, Marion G„ Politische Liturgie der Parlamente. Zeremonialstrukturen im Vergleich:
britisches Parlament, US-Kongress, Deutscher Bundestag, Assemblee Nat ionale und Euro¬
päisches Parlament, phil. Habil. Hamburg 2003.
Müller, Stephan/Gary S. Schaal/Claudia Tiersch, Dauer durch Wandel als kulturwissenschaft¬
liches Thema. Eine Einleitung, in: dies. (Hrsg.), Dauer durch Wandel. Institutionelle Ord¬
nungen zwischen Verstetigung und Transformation, Köln/Weimar/Wien 2002, S. 3—19.
Müller, Sven Oliver, Die Nation als Waffe und Vorstellung. Nationalismus in Deutschland und
Großbritannien im Ersten Weltkrieg, Göttingen 2002.
Müller, Sven Oliver, Die umkämpfte Nation. Legitimationsprobleme im kriegführenden Kai¬
serreich, in: Jörg Echternkamp/Svcn Oliver Müller (Hrsg.), Die Politik der Nation. Deut
scher Nationalismus in Krieg und Krisen, München 2002, S. 149—171.
Müller, Winfried (Hrsg.), Das historische Jubiläum. Genese, Ordnungsleistung und Inszenie¬
rungsgeschichte eines institutionellen Mechanismus, Münster 2004.
Müller, Winfried, »Der Seelenbund, der auf dem Gang durch’s Leben Sich, fest und fester
schlingend, treu bewährt«. Das goldene Ehejubiläum (1872) von König Johann und Königin
Amalie Auguste von Sachsen, in: ders. (Hrsg.), Zwischen Tradition und Modernität. König
Johann von Sachsen 1801—1873, Leipzig, 2004, S. 405—423.
Münch, Ronald A„ Von Heidelberg nach Berlin: Friedrich Ebert 1871-1905, München 1991.
Münkler, Herfried, Die Visibilität der Macht und die Strategie der Machtvisualisierung, in:
Gerhard Göhler (Hrsg.), Macht der Öffentlichkeit - Öffentlichkeit der Macht, Baden-Baden
1995, S. 213-230.

502

Verzeichnis der Literatur

Munzel, Ernst, Der Saupark bei Springe. Geschichte eines hannoverschen Jagdreviers, Stutt¬
gart 1971.
Necker, Karl-Hartmann, »... vom Stapel gelaufen«. Eine schifffahrtshistorische Rückschau,
Bremen 2007.
Neugebauer, Wolfgang, Hof und Hofgesellschaft in Brandenburg-Preußen. Das 18. Jahrhun¬
dert, in: JGMO 46 (2000), S. 139-171.
Neugebauer, Wolfgang, Residenz - Verwaltung - Repräsentation. Das Berliner Schloss und
seine historischen Funktionen vom 15. bis 20. Jahrhundert, Potsdam 1999.
Nipperdey, Thomas, Deutsche Geschichte 1800—1866. Bürgerwelt und starker Staat, München
i983-

Nipperdey, Thomas, Deutsche Geschichte 1866-1918, Bd. 2: Machtstaat vor der Demokratie,
München 1992.
Nipperdey, Thomas, Nationalidee und Nationaldenkmal in Deutschland im 19. Jahrhundert, in:
ders., Gesellschaft, Kultur, Theorie, Göttingen 1976.
Nipperdey, Thomas, Religion im Umbruch. Deutschland 1870-1918, München 1988.
Oechslin, Werner/Antje Buschow, Festarchitektur. Der Architekt als Inszenierungskünstler,
Stuttgart 1984.
Offermann, Toni (Hrsg.), Die erste deutsche Arbeiterpartei. Materialien zur Organisation,
Verbreitung und Sozialstruktur von ADAV und LADAV 1863-1871, Bonn 2002.
Panaccione, Andrea (Hrsg), The Memory of May Day. An Iconographic History of the Origins
and Implanting of a Workers’ Holiday, Venedig 1989.
Patzelt, Werner, Parlamentarische Geltungsgeschichten, in: Gert Melville/Hans Vogtländer
(Hrsg.), Geltungsgeschichten. Uber die Stabilisierung und Legitimierung institutioneller
Ordnungen, Köln/Weimar/Wien 2002, S. 285—318.
Patzelt, Werner J. (Hrsg.), Parlamente und ihre Symbolik. Programm und Beispiele institutio¬
neller Analyse, Wiesbaden 2001.
Paulmann, Johannes, Pomp und Politik. Monarchenbegegnungen in Europa zwischen Ancien
Regime und Erstem Weltkrieg, Paderborn 2000.
Paulmann, Johannes, »Popularität« und »Propaganda«. Vom Überleben symbolischer Kom¬
munikationsformen in der europäischen Politik des frühen 19. Jahrhunderts, in: Gerd Alt¬
hoff (Hrsg.), Zeichen - Rituale - Werte, Münster 2004, S. 557-572.
Perrineau, Pascal (Hrsg.), Dictionnaire du vote, Paris 2001.
Pflanze, Otto, Bismarck. Der Reichskanzler, München 1998.
Pfülf, Otto, Bischof von Ketteier (1811-1877). E’ne geschichtliche Darstellung, Bd. 3, Mainz
i899-

Philippi, Hans, Der Hof Kaiser Wilhelms II., in: Karl Möckl (Hrsg.), Hof und Hofgesellschaft
in den deutschen Staaten im 19. und beginnenden 20. Jahrhundert, Boppard 1990, S. 361—
394-

Pohl, Karl Heinrich, »Bayerischer Separatismus«. Zwei neue Quellen zur Geschichte des Bud¬
getstreites in der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (Nürnberger Parteitag 1908
und Magdeburger Parteitag 1910), in: Internationale Wissenschaftliche Korrespondenz zur
Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung 22 (1986), S. 196-224.
Pollmann, Klaus-Erich, Das landesherrliche Kirchenregiment unter Wilhelm II., in: Anselm
Doering-Manteuffel/Kurt Nowak (Hrsg.), Religionspolitik in Deutschland. Von der frühen
Neuzeit bis zur Gegenwart. Martin Greschat zum 65. Geburtstag, Stuttgart 1999, S. 165—
176.
Porciani, Ilaria, Kirchlicher Segen für den Staat. Das Verfassungsfest in Italien von 1851 bis
zum Ersten Weltkrieg, in: Sabine Behrenbeck/Alexander Nützenadel (Hrsg.), Inszenierun¬
gen des Nationalstaats. Politische Feiern in Italien und Deutschland seit 1860/71, Köln
2000, S. 45-65.

Verzeichnis der Literatur

503

Poscher, Ralf, Vom Wertrelativismus zu einer pluralistischen Demokratietheorie - Gustav Rad¬
bruchs rechtsphilosophisch begründete Parteienstaatslehre, in: Christoph Gusy (Hrsg.), De¬
mokratisches Denken in der Weimarer Republik, Baden-Baden 2000, S. 191-220.
Protokolle der Sitzungen des Parteiausschusses der SPD 1912 bis 1921. [...], Neudrucke, hrsg. v.
Dieter Dowe u. Friedhelm Boll, Bd. 1, Berlin/Bonn 1980.
Puhle, Matthias/Claus-Peter Hasse (Hrsg.), Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation 9621806. Von Otto dem Großen bis zum Ausgang des Mittelalters, Ausstellungskataloge und
Essaybände, 4 Bde., Dresden 2006.
Pyta, Wolfram, Paul von Hindenburg als charismatischer Führer der deutschen Nation, in:
Frank Möller (Hrsg.), Charismatische Führer der deutschen Nation, München 2004,
S. 109-148.
Pyta, Wolfram, Die Präsidialgewalt in der Weimarer Republik, in: Marie-Luise Recker (Hrsg.),
Parlamentarismus in Europa. Deutschland, England und Frankreich im Vergleich, München
2004, S. 65-95.
Quaas, Gerhard, Hofjagd: aus den Sammlungen des Deutschen Historischen Museums, Wol¬
fratshausen 2002.
Raab, Jürgen/Dirk Tänzler, Charisma der Macht und charismatische Herrschaft. Zur medialen
Präsentation Mussolinis und Hitlers, in: Anne Honer/Ronald Kurt/Jo Reichertz (Hrsg.),
Diesseitsreligion. Zur Deutung der Bedeutung moderner Kultur, Konstanz 1999, S. 59-77.
Rail, Hans/Michael Petzet, König Ludwig II., München 1968.
Rausch, Heike, Kultfigur und Nation. Öffentliche Denkmäler in Paris, Berlin und London
1848-1914, München 2006.
Rehberg, Karl-Siegbert, Institutionenwandel und die Funktionsveränderung des Symboli¬
schen, in: Gerhard Göhler (Hrsg.), Institutionenwandel, Opladen 1997, S. 94-118.
Rehberg, Karl-Siegbert, Weltrepräsentanz und Verkörperung. Institutioneile Analyse und
Symboltheorien - Eine Einführung in systematischer Absicht, in: Gert Melville (Hrsg.),
Institutionalität und Symbolisierung. Verstetigungen kultureller Ordnungsmuster in Ver¬
gangenheit und Gegenwart, Köln/Weimar/Wien 2001, S. 3—49.
Reichel, Peter, Der schöne Schein des Dritten Reiches. Faszination und Gewalt des Faschismus,
München H992.
Reimus, Klaus, »Das Reich muß uns doch bleiben!« in: Detlef Lehnert/Klaus Megerle (Hrsg.)
Die nationale Rechte, Politische Identität und nationale Gedenktage, Opladen 1989, S. 231-

253Reinermann, Lothar, Der Kaiser in England. Wilhelm II. und sein Bild in der britischen Öf¬
fentlichkeit, Paderborn 2001.
Reinhard, Wolfgang, Historische Anthropologie politischer Architektur, in: Peter Brandt/Art¬
hur Schlegelmilch/Reinhard Wendt (Hrsg.), Symbolische Macht und inszenierte Staatlich¬
keit. »Verfassungskultur« als Element der Verfassungsgeschichte, Bonn 2005, S. 17-40.
Requate, Jörg, Die Zeitung als Medium politischer Kommunikation, in: Lite Frevert/Wolfgang
Braungart (Hrsg.), Sprachen des Politischen. Medien und Medialität in der Geschichte,
Göttingen 2004, S. 139-167.
Reuter, Ursula, Paul Singer (1844-1911). Eine politische Biographie, Düsseldorf 2004.
Reynolds, Kim, Der Hof der Königin Victoria, in: Wilfried Rogasch (Hrsg.), Victoria & Al¬
bert, Vicky & The Kaiser. Ein Kapitel deutsch-englischer Familiengeschichte, Stuttgart
1997, S. 35-44.
Reytier, Marie-Emmanuelle, Les catholiques allemands et la Republique de Weimar, les Katho¬
likentage, 1919—1932, phil. Diss., Lyon 2005.
Reytier, Marie-Emmanuelle, Die Fürsten Löwenstein an der Spitze der deutschen Katholiken¬
tage: Aufstieg und Untergang einer Dynastie (1868-1968), in: Günther Schulz/Markus A.

504

Verzeichnis der Literatur

Denzel (Hrsg.), Deutscher Adel im 19. und 20. Jahrhundert, St. Katharinen 2004, S. 461502.
Reytier, Marie-Emmanuelle, Karl Heinrich zu Löwenstein (1834-1921), un prince ultramontain
au service de l’Eglise, in: Chretiens et Societes, XVT—XXe siecles, 2004, Nr. 11, S. 49-60.
Ribbe, Wolfgang, Geschichte Berlins, Bd. 2: Von der Märzrevolution bis zur Gegenwart, Mün¬
chen, 2. durchges. Auflage 1988.
Riding, Christine/Jacqueline Riding, The Houses of Parliament: History Art Architecture,
London 2000.
Ridolfi, Maurizio, Le feste nazionali, Bologna 2003.
Riederer, Günter, Feiern im Reichsland. Politische Symbolik, öffentliche Festkultur und die
Erfindung kollektiver Zugehörigkeiten in Elsaß-Lothringen (1871-1918), Trier 2004.
Ritter, Gerhard A., Der Reichstag in der politischen Kultur des Kaiserreiches, in: Richard H.
Helmholz (Hrsg.), Grundlagen des Rechts. Festschrift für Peter Landau zum 65. Geburts¬
tag, Paderborn 2000, S. 901-921.
Rödder, Andreas, Klios neue Kleider. Theoriedebatten um eine Kulturgeschichte der Politik in
der Moderne, in: HZ 282 (2006), S. 657-688.
Rohe, Karl, Politische Kultur und ihre Analyse, in: HZ 250 (1990), S. 321—346.
Rohe, Karl, Wahlen und Wählertraditionen in Deutschland. Kulturelle Grundlage deutscher
Parteien und Parteiensysteme im 19. und 20. Jahrhundert, Frankfurt a.M. 1992.
Röhl, John C. G. (Hrsg.), Philipp Eulenburgs politische Korrespondenz, Bd. 1: Von der Reichs¬
gründung bis zum Neuen Kurs 1866-1891, Boppard 1976; Bd. 2: Im Brennpunkt der Regie¬
rungskrise 1892—1895, Boppard 1979.
Röhl, John C. G., Hof und Hofgesellschaft unter Wilhelm II., in: ders., Kaiser, Hof und Staat:
Wilhelm II. und die deutsche Politik, München 1987, S. 78-115.
Röhl, John C. G., Wilhelm II. Der Aufbau der Persönlichen Monarchie 1888—1900, München
2001.
Rogge, Bernhard, Fünf Jahrhundert Hohenzollernherrschaft in Brandenburg-Preussen, Berlin

I9i5Rogge, Bernhard, Die Kaiser-Proklamation zu Versailles am 18. Januar 1871. Festschrift zur
Gedenkfeier der Errichtung des Deutschen Reiches, Hannover 1895.
Rohr, A. v., Deutsche Ritterorden, im 19. Jahrhundert wiederbelebt, in: Heide Buchner (Hrsg.),
Nach Rang und Stand. Deutsche Ziviluniformen, Krefeld 2002, S. 154-157.
Rosanvallon, Pierre, Le sacre du citoyen. Histoire du suffrage universel en France, Paris 1992.
Rosenbusch, Ute, Der Weg zum Frauenwahlrecht in Deutschland, Baden-Baden 1998.
Ross, Ronald J., The Failure of Bismarck’s Kulturkampf. Catholicism and State Power in Im¬
perial Germany, 1871—1887, Washington D.C. 1998.
Ruck, Michael, Vom Demonstrations- und Festtag der Arbeiterbewegung zum nationalen Fei¬
ertag des deutschen Volkes. Der 1. Mai im Dritten Reich und die Arbeiter, in: Inge Marszolek (Hrsg.), 100 Jahre Zukunft. Zur Geschichte des 1. Mai, Frankfurt a.M. 1990, S. 171189.
Rudolph, Karsten, Die Sächsische Volkspartei 1866-1869. Ein flackerndes Irrlicht in der deut¬
schen Geschichte?, in: James Retallack (Hrsg.), Sachsen in Deutschland: Politik, Kultur und
Gesellschaft 1830-1918, Bielefeld 2000, S. 83—96.
Rüger, Jan, Great Naval Game. Britain and Germany in the Age of Empire, Cambridge 2007.
Ruffer, Jonathan Garnier, The Big Shots. Edwardian Shooting Parties, London 1997.
Ruppert, Wolfgang, »Heute soll Sonne sein. Heute soll ruhen die Hand«. Das Arbeiterfest des
1. Mai, in: ders. (Hrsg.), Die Arbeiter. Lebensformen, Alltag und Kultur von der Frühindu¬
strialisierung bis zum »Wirtschaftswunder«, München 1986, S. 239—250.
Sabrow, Martin, Der Rathcnaumord. Rekonstruktion einer Verschwörung gegen die Republik
von Weimar, München 1994.

Verzeichnis der Literatur

505

Satlow, Bernt, Wilhelm I. als summus episcopus der altpreußischen Landeskirche: Persönlich¬
keit, Frömmigkeit, Kirchenpolitik, theol. Diss., Halle-Wittenberg i960.
Sauermann, Dietmar, Das Schützenwesen im Westmünsterland bis zum Dreißigjährigen
Krieg, in: Vivat rex ... es lebe die Königin. Vier Jahrhunderte Schützenwesen in Vreden,
hrsg. vom Allgemeinen Bürgerschützenverein, Vreden 1994, S. 25-64.
Sauermann, Dietmar, Volksfeste im Westmünsterland, 2 Bde., Vreden 1983 und 1985.
Scheidemann, Philipp, Memoiren eines Sozialdemokraten, Bd. 1, Dresden 1928.
Schellack, Fritz, Nationalfeiertage in Deutschland von 1871 bis 1945, Frankfurt a.M. 1990.
Schellack, Fritz, Sedanfeiern und Kaisergeburtstage, in: Dieter Düding (Hrsg.), Öffentliche
Festkultur. Politische Feste in Deutschland von der Aufklärung bis zum Ersten Weltkrieg,
Reinbek 1988, S. 278-298.
Schenda, Rudolf, Volk ohne Buch. Studien zur Sozialgeschichte der populären Lesestoffe
1770-1910, München 1977.
Schenk, Gerrit Jasper, Zeremoniell und Politik. Herrschereinzüge im spätmittelalterlichen
Reich, Köln 2003.
Schieder, Theodor, Das deutsche Kaiserreich von 1871 als Nationalstaat, Köln 1961.
Schildt, Axel, Das Jahrhundert der Massenmedien. Ansichten zu einer künftigen Geschichte
der Öffentlichkeit, in: GG 27 (2001), S. 177-206.
Schindler, Norbert, Wilderer im Zeitalter der Französischen Revolution. Ein Kapitel alpiner
Sozialgeschichte, München 2001.
Schivelbusch, Wolfgang, Die Kultur der Niederlage. Der amerikanische Süden 1865, Frankreich
1871, Deutschland 1918, Berlin 2001.
Schlieffen, Generalfeldmarschall Graf Alfred v., Gesammelte Schriften, Bd. 2, Berlin 1913.
Schlögl, Rudolf, Symbole in der Kommunikation. Zur Einführung, in: ders./Bernhard Giesen/
Jürgen Osterhammel (Hrsg.), Die Wirklichkeit der Symbole, Konstanz 2004, S. 9-38.
Schmid, Hans-Dieter, Feste und Feiern als Gegenstand der Kulturgeschichte, in: ders. (Hrsg.),
Feste und Feiern in Hannover, Hannover 1995, S. 9-18.
Schmidt, Maja, Tod und Herrschaft. Fürstliches Funeralwesen der frühen Neuzeit in Thürin¬
gen, Ausstellungskatalog, Erfurt 2002.
Schmitz, Gerda, Quellenstudium zum Schützenwesen des Münsterlandes, in: Rheinisch-west¬
fälische Zeitschrift für Volkskunde 26/27 (1981/82), S. 79-116.
Schneider, Gerhard, Herrschergeburtstagsfeiern in der preußischen Provinz Hannover (1867—
1871), in: Rainer Sabelleck (Hrsg.), Hannovers Übergang vom Königreich zur preußischen
Provinz 1866, Hannover 1995, S. 173-244.
Schneider, Gerhard, »Dem Vaterlande uns zu weihn mit allen unsern Kräften« - Die Anfänge
der Sedanfeiern in Hannover, in: Olaf Mußmann (Hrsg.), Leben abseits der Front. Hanno¬
verscher Alltag in kriegerischen Zeiten, Hannover 1992, S. 101-126.
Schneider, Ute, Die Feiern der Leipziger Schlacht am 18. Oktober 1814 — Eine Intellektuelle
Konstruktion?, in: Blätter für deutsche Landesgeschichte 133 (1997), S. 219-238.
Schneider, Ute, Einheit ohne Einigkeit. Der Sedantag im Kaiserreich, in: Sabine Behrenbeck/
Alexander Nützenadel (Hrsg.), Inszenierungen des Nationalstaats. Politische Feiern in Ita¬
lien und Deutschland seit 1860/71, Köln 2000, S. 27-44.
Schneider, Ute, Politische Festkultur im 19. Jahrhundert. Die Rheinprovinz von der französi¬
schen Zeit bis zum Ende des Ersten Weltkrieges (1806 - 1918), Essen 1995.
Schneller, Ludwig, Die Kaiserfahrt durchs Heilige Land, Leipzig 2i899.
Schönberger, Christoph, Die überholte Parlamentarisierung. Einflußgewinn und fehlende
Herrschaftsfähigkeit des Reichstags im sich demokratisierenden Kaiserreich, in: HZ 272
(2001), S. 623—666.
Scholder, Klaus, Die Kirchen und das Dritte Reich, Bd. 1, Frankfurt a.M. 1977.

506

Verzeichnis der Literatur

Schorn-Schütte, Luise (Hrsg.), Aspekte politischer Kommunikation im Europa des 16. und
17. Jahrhunderts. Politische Theologie - Res Publica-Verständnis - konsensgestützte Herr¬
schaft, München 2004.
Schrade, Hubert, Das Deutsche Nationaldenkmal: Idee, Geschichte, Aufgabe, München 1934.
Schröder, Jochen, Die Baugestalt und das Raumprogramm des Berliner Doms als Spiegel der
Ansprüche und Funktionen des Bauherrn Kaiser Wilhelms II., [Berlin] 2002.
Schümann, Carl-Wolfgang, Der Berliner Dom im 19. Jahrhundert, Berlin 1980.
Schultz, Jürgen, Ein Schiff namens »Braunschweig«. Rund um den Stapellauf des Linienschif¬
fes »Braunschweig« der Kaiserlichen Deutschen Marine am 20. Dezember 1902, Braun¬
schweig 1986.
Schwarz, Max, Biographisches Handbuch der Reichstage, Hannover 1965.
Schwedt, Herbert u. Elke, Burschen- und Schützenvereine, in: Gisela Völger/Karin v. Welck
(Hrsg.), Männerbande. Männerbünde. Zur Rolle des Mannes im Kulturvergleich, Bd. 2,
Köln 1990, S. 119-124.
Schwendemann, Heinrich/Wolfgang Dietsche, Hitlers Schloss. Die »Führerresidenz« in Posen,
Berlin 2003.
Schwengelbeck, Matthias, Monarchische Herrschaftspräsentation zwischen Konsens und Kon¬
flikt: Zum Wandel des Huldigungs- und Inthronisationszeremoniells im 19. Jahrhundert, in:
Jan Andres/Alexa Geisthövel/Matthias Schwengelbeck (Hrsg.), Die Sinnlichkeit der Macht.
Herrschaft und Repräsentation seit der Frühen Neuzeit, Frankfurt a.M. 2005, S. 123-162.
Seebacher-Brandt, Brigitte, Bebel, Künder und Kärrner im Kaiserreich, Berlin 1988.
Seele, Sieglinde, Lexikon der Bismarck-Denkmäler, Türme, Standbilder, Büsten, Gedenksteine
und andere Ehrungen. Eine Bestandsaufnahme in Wort und Bild, Petersberg 2005.
Seggern, Andreas v., Objektiv? Bismarck im Fotoporträt, Friedrichsruh 2005.
Sheehan, James J., Paradigm Lost? The »Sonderweg« Revisited, in: Gunilla Budde/Sebastian
Conrad/Oliver Janz (Hrsg.), Transnationale Geschichte. Themen, Tendenzen und Theorien,
Göttingen 2006, S. 150-160.
Siemann, Wolfram, Krieg und Frieden in historischen Gedenkfeiern des Jahres 1913, in: Dieter
Düding/Peter Friedemann u.a. (Hrsg.), Öffentliche Festkultur. Politische Feste in Deutsch¬
land von der Aufklärung bis zum 1. Weltkrieg, Reinbek 1988, S. 298-320.
Siewert, Horst H., Stadterweiterung, in: Jochen Boberg u.a. (Hrsg.), Exerzierfeld der Moder¬
ne. Industriekultur in Berlin im 19. Jahrhundert, München 1984.
Silberner, Edmund, Johann Jacoby. Politiker und Mensch, Bonn 1976.
Simon, Brian, The Monument at Murg, o. O. 1998.
Simons, Wilhelm, Altena und seine Schützen, Nachdruck Altena 1984.
Sinnema, Peter W., Dynamics of the Pictured Page. Representing the Nation in the Illustrated
London News, Aldershot u.a. 1998.
Smend, Rudolf, Verfassung und Verfassungsrecht, in: ders., Staatsrechtliche Abhandlungen
und andere Aufsätze, Berlin 1955, S. 119-276.
Snyder, Louis, Bismarck and the Lasker Resolution, in: Review of Politics 29 (1967), S. 41-64.
Soeffner, Hans-Georg, Erzwungene Ästhetik. Repräsentation, Zeremoniell und Ritual in der
Politik, in: Herbert Willems/Martin Jurga (Hrsg.), Inszenierungsgesellschaft, Opladen
1998, S. 215-234.
Soeffner, Hans-Georg, Gesellschaft ohne Baldachin. Über die Labilität von Ordnungskon¬
struktionen, Weilerswist 2000.
Soeffner, Hans-Georg, Protosoziologische Überlegungen zur Soziologie des Symbols und des
Rituals, in: Rudolf Schlögl/Bernhard Giesen/Jürgen Osterhammel (Hrsg.), Die Wirklichkeit
der Symbole, Konstanz 2004, S. 41-72.
Soeffner, Hans Georg/Dirk Tänzer, Einleitung, in: dies. (Hrsg.), Figurative Politik. Zur Perlormanz der Macht in der modernen Gesellschaft, Opladen 2002, S. 7-16.

Verzeichnis der Literatur

507

Soeffner, Hans-Georg/Dirk Tänzler, Figurative Politik. Prolegomena zu einer Kultursoziologie
politischen Handelns, in: dies. (Hrsg.), Figurative Politik. Zur Performanz der Macht in der
modernen Gesellschaft, Opladen 2002, S. 17-33.
Sörries, Reiner (Bearb.), Kiste, Kutsche, Karavan. Auf dem Weg zur letzten Ruhe, Kassel 1999.
Sösemann, Bernd, Hollow-sounding Jubilees. Forms and Effects of Public Self-display in Wilhelmine Germany, in: Annika Mombauer (Hrsg.), The Kaiser. New Research on Wilhelm IPs
role in Imperial Germany, Cambridge u.a. 2003, S. 37—62.
Sösemann, Bernd, Preußens Krönungsjubiläen als Rituale der Kommunikation. Dignitätspoli¬
tik in höfischer und öffentlicher Inszenierung von 1701 bis 1901, in: Patrick Bahners/Gerd
Roellecke (Hrsg.), Preußische Stile. Ein Staat als Kunststück, Stuttgart 2001, S. 114-134.
Sösemann, Bernd, Der Verfall des Kaisergedankens im Ersten Weltkrieg, in: John C. G. Röhl
(Hrsg.), Der Ort Kaiser Wilhelm II. in der deutschen Geschichte, München 1991, S. 145—
1-70.
Sösemann, Bernd, Zeremoniell und Inszenierung. Öffentlichkeit und dynastisch-höfische
Selbstdarstellung in der preußischen Krönung und den Jubiläumsfeierlichkeiten (17011851), in: ders. (Hrsg.), Kommunikation und Medien in Preußen vom 16. bis zum 19. Jahr¬
hundert, Stuttgart 2002, S. 35-135.
Sombart, Nicolaus, Wilhelm II. Sündenbock und Herr der Mitte, Berlin 1996.
Specht, Agnete v. (Hrsg.), Geschichte der Frauen in Bayern. Von der Völkerwanderung bis
heute, Ausstellungskatalog, Haus der Bayerischen Geschichte, Augsburg 1998.
Speicher, Stephan, Ort der deutschen Geschichte. Der Reichstag in Berlin, Berlin 1995.
Spenkuch, Hartwin, Das Preußische Herrenhaus. Adel und Bürgertum in der Ersten Kammer
des Landtages 1854-1918, Düsseldorf 1998.
Spenkuch, Hartwin, Vergleichsweise besonders? Politisches System und Strukturen Preußens
als Kern des »deutschen Sonderwegs«, in: GG 29 (2003), S. 262-293.
Sperber, Jonathan, Popular Catholicism in Nineteenth-Century Germany, Princeton 1984.
Staats, Reinhart, Das Kaiserreich 1871-1918 und die Kirchengeschichtsschreibung. Versuch
einer theologischen Auseinandersetzung mit Hans-Ulrich Wehlers »problemorientierter hi¬
storischer Strukturanalyse«, in: ZKG 92 (1981), S. 70-96.
Stambolis, Barbara, Frauen in Schützenvereinen des Paderborner Raumes. »Vivat rex ... es lebe
die Königin«, in: dies. (Hrsg.), Frauen in Paderborn. Weibliche Handlungsräume und Erin¬
nerungsorte, Köln 2005, S. 262-283.
Stambolis, Barbara, »Ohne Mädchen geit et nit!« Tradition und Wandel im südwestfälischen
Schützenwesen, in: Eckhard Trox/Jörg Endris Behrendt (Hrsg.), »Schützen-Welten«. Be¬
wegte Traditionen im Sauerland, Ausstellungskatalog, Lüdenscheid 2006, S. 127-138.
Stambolis, Barbara, Nation und Konfession im Spannungsfeld. Aspekte historischer Vereins¬
forschung am Beispiel des Schützenwesens, in: Historisches Jahrbuch 120 (2000), S. 199—
226.
Stambolis, Barbara, Das Paderborner Schützenwesen [im Druck].
Stambolis, Barbara, Schützenvereine in der Gesellschaft des 19. und 20. Jahrhunderts. Inter¬
disziplinäre Arbeitsmöglichkeiten am Beispiel historischer Vereine, in: Rheinisch-westfäli¬
sche Zeitschrift für Volkskunde 44 (1999), S. 171-213.
Stambolis, Barbara, Religiöse Symbolik und Programmatik in der Nationalbewegung des
19.Jahrhunderts im Spannungsfeld konfessioneller Gegensätze, in: Archiv für Kultur¬
geschichte 82 (2000), S. 175-190.
Stambolis, Barbara/Silvia Lüke, »Wir glauben ... der Bevölkerung einen erheblichen Dienst zu
erweisen«. Weibliches Ehrenamt im Vaterländischen Frauenverein in den Jahren 1875—1925,
in: Barbara Stambolis (Hrsg.), Frauen in Paderborn. Weibliche Handlungsräume und Erin¬
nerungsorte, Köln 2005, S. 244-261.

508

Verzeichnis der Literatur

Stampfer, Friedrich, Erfahrungen und Erkenntnisse. Aufzeichnungen aus meinem Leben, Köln

'957Steffens, Martin, Von der Kapelle zum Nationaldenkmal. Die Wittenberger Schloßkirche, Aus¬
stellungskatalog, Wittenberg 1998.
Stein, August, Berliner Bälle (Der Subskriptionsball - Der Presseball), 12. Februar 1899, in:
ders.. Es war alles ganz anders. Aus der Wekstätte eines politischen Journalisten 1891-1914.
Aufsätze von August Stein, Frankfurt a.M. 1922, S. 118-128.
Stein, August, Vom Kaiser und von der Presse, 3. August 1906, in: ders., Es war alles ganz
anders. Aus der Wekstätte eines politischen Journalisten 1891-1914. Aufsätze von August
Stein, Frankfurt a.M. 1922, S. 174-183.
Stein, Hans-Peter, Symbole und Zeremoniell in deutschen Streitkräften vom 18. bis zum
20. Jahrhundert, Herford, Bonn 1984.
Stillfried-Alcantara, Rudolf Graf v., Ceremonial-Buch für den Königlich-Preußischen Hof, Ab¬
schnitt I—XII, Berlin 1871-1878.
Stillfried-Alcantara, Rudolf Graf v., Die Attribute des neuen deutschen Reiches, Berlin 2i874Stöwer, Willy, Kaiser Wilhelm II. und die Marine, Berlin 1912.
Stollberg-Rilinger, Barbara, Einleitung: Was heißt Kulturgeschichte des Politischen?, in: dies.
(Hrsg.), Was heißt Kulturgeschichte des Politischen?, Berlin 2005, S. 9—24.
Stollberg-Rilinger, Barbara (Hrsg.), Vormoderne politische Verfahren, Berlin 2001.
Stollberg-Rilinger, Barbara, Zeremoniell, Ritual, Symbol. Neue Forschungen zur symbolischen
Kommunikation in Spätmittelalter und Früher Neuzeit, in: Zeitschrift für historische For¬
schung 27 (2000) S. 389-405.
Streuten, Ulrich, Der große Zapfenstreich. Eine soziologische Analyse eines umstrittenen Ri¬
tuals, Duisburger soziologische Forschungen, Duisburg 1999.
Stribrny, Wolfgang, Die Königsberger Krönung 1701. Christentum und Aufklärung, in: Pa¬
trick Bahners/Gerd Roellecke (Hrsg.), Preußische Stile. Ein Staat als Kunststück, Stuttgart
2001, S. 90-100.
Studt, Christoph, Bismarck im Urteil der deutschen Öffentlichkeit (1898—1998), Friedrichsruh
1999.
Suval, Stanley, Electoral Politics in Wilhelmine Germany, Chapel Hill 1985.
Taylor, Antony, Down with the Crown. British Anti-monarchism and Debates about Royalty
since 1790, London 1999.
Telesko, Werner, Der historische Festzug im 19. Jahrhundert. Selbstdefinition durch die Ge¬
schichte oder Flucht aus der Gegenwart?, in: Harald Kimpel/Johanna Werckmeister (Hrsg.),
Triumphzüge. Paraden durch Raum und Zeit, Marburg 2001, S. 130-144.
Tenfelde, Klaus, Adventus. Zur historischen Ikonologie des Festzugs, in: HZ 235 (1982),
S. 45-84.
Tenfelde, Klaus, Die Entfaltung des Vereinswesens während der Industriellen Revolution in
Deutschland (1850-1873), in: Otto Dann (Hrsg.), Vereinswesen und bürgerliche Gesell¬
schaft in Deutschland, München 1984, S. 55—114.
Tenfelde, Klaus, Historische Milieus - Erblichkeit und Konkurrenz, in: Manfred Hettling/Paul
Nolte (Hrsg.), Nation und Gesellschaft in Deutschland. Historische Essays, München 1996,
S. 247-268.
Tenfelde, Klaus, Stadt und Bürgertum im 20. Jahrhundert, in: Klaus Tenfelde/Hans-Ulrich
Wehler (Hrsg.), Wege zur Geschichte des Bürgertums, Göttingen 1994, S. 317-353.
Terhalle, Hermann, Gilden und Zünfte in Stadtlohn und Vreden, Vreden 1983.
Thamer, Hans-Ulrich, Politische Rituale und politische Kultur im Europa des 20. Jahrhun¬
derts, in: Jahrbuch für europäische Geschichte 1(2000), S. 79-98.
1 hcilemann, Wolfram G„ Adel im grünen Rock. Adliges Jägertum, Großprivatwaldbesitz und
die preußische Forstbeamtenschaft 1866-1914, Berlin 2004.

Verzeichnis der Literatur

509

Tille, Katrin, Das Jagschloss Letzlingen seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, in: Boje
Schmuhl (Hrsg.), Jagdschloß Letzlingen, Bd. 2:1861-2003, Halle 2003, S. 13-71.
Tirpitz, Alfred v., Politische Dokumente, Bd. 2: Deutsche Ohnmachtspolitik, Berlin/Hamburg
1926.
Tirpitz, Alfred v., Erinnerungen, Leipzig 1919.
Tobia, Bruno, Una patria per gli italiani. Spazi, itinerari, monumenti nell’Italia unita (18701990), Rom 1991.
Tobia, Bruno, Die Toten der Nation. Gedenkfeuern, Staatsbegräbnisse und Gefallenenkult im
liberalen Italien (1870-1921), in: Sabine Behrenbeck/Alexander Nützenadel (Hrsg.), Insze¬
nierungen des Nationalstaats. Politische Feiern in Italien und Deutschland seit 1860/71,
Köln 2000, S. 67-85.
Toeche-Mittler, Theodor, Die Kaiserproklamation in Versailles am 18. Januar 1871. Mit einem
Verzeichniß der Festtheilnehmer und einem Grundriß der Festräume, Berlin 1896.
Trox, Eckhard, Albert Grün (1822-1904). Eine Biographie, Lüdenscheid 1997.
Turner, Victor, Vom Ritual zum Theater. Der Ernst des menschlichen Spiels, Frankfurt a.M.

'989Ullmann, Hans-Peter, Politik im Deutschen Kaiserreich 1871—1918, München 1999.
Valentini, Rudolf v., Kaiser und Kabinettschef, Oldenburg 1931.
Vec, Milos, Das preußische Zeremonialrecht. Eine Zerfallsgeschichte, in: Patrick Bahners/
Gerd Roellecke (Hrsg.), Preußische Stile. Ein Staat als Kunststück, Stuttgart 2001, S. 101—

n3Vec, Milos, Zeremonie, Zeremonialwissenschaft, in: Joachim Ritter/Rudolf Eisler (Hrsg.), Hi¬
storisches Wörterbuch der Philosophie, Bd. 12, Darmstadt 2004, S. 1301-1305.
Veyne, Paul, Darstellung, Ausdruck, Werk und Idol, in: Christiaan L. Hart Nibbrig (Hrsg.),
Was heißt »Darstellen«?, Frankfurt a.M. 1994, S. 229-244.
Vierhaus, Rudolf (Hrsg.), Das Tagebuch der Baronin Spitzemberg. Aufzeichnungen aus der
Hofgesellschaft des Hohenzollernreiches, Göttingen T9 63.
Viktoria Luise, Im Glanz der Krone, Göttingen 1967.
Viktoria Luise, Ein Leben als Tochter des Kaisers, Göttingen 1966.
Vogel, Berhard/Dieter Nohlen/Rainer-Olaf Schultze, Wahlen in Deutschland. Theorie, Ge¬
schichte, Dokumente 1848-1970, Berlin 1971.
Vogel, Jakob, Nationen im Gleichschritt. Der Kult der »Nation in Waffen« in Deutschland und
Frankreich, 1871-1914, Göttingen 1997.
Vorländer, Hans (Hrsg.), Zur Ästhetik der Demokratie. Formen der politischen Selbstdarstel¬
lung, Stuttgart 2003.
Vorländer, Hans, Gründung und Geltung. Die Konstitution der Ordnung und die Legitimität
der Konstitution, in: Gert Melville/Hans Vorländer (Hrsg.), Geltungsgeschichten. Über
Stabilisierung und Legitimierung institutioneller Ordnungen, Köln/Weimar/Wien 2002,
S. 243-263.
Waetzoldt, Stephan (Hrsg.), Meisterwerke deutscher Malerei des 19. Jahrhunderts, New York
1981.
Warneken, Bernd-Jürgen (Hrsg.), Als die Deutschen demonstrieren lernten. Das Kulturmuster
»friedliche Straßendemonstration« im preußischen Wahlrechtskampf 1908—1910, Tübingen
1986.
Weber, Klaus-Dieter, Verfassungsfeiern in der Weimarer Republik, in: Gerhard Henke-Bockschatz (Hrsg.), Geschichte und historisches Lernen, Kassel 1995, S. 181-208.
Weber, Petra, Goethe und der »Geist von Weimar«. Die Rede Werner Thormanns bei der
Verfassungsfeier in der Paulskirche am 11. August 1932., in: VfZ 46 (1998), S. 109-135.
Weber, Rosemarie, Westfälisches Volkstum im Werk der Dichterin Annette von Droste-Hülshoff Münster 1965.

5io

Verzeichnis der Literatur

Weber, Wolfgang E.J., Konstruktion und De(kon)struktion. Der Bismarck-Mythos in der
deutschen Geschichte, in: Volker Dotterweich (Hrsg.), Mythen und Legenden in der Ge¬
schichte, München 2004, S. 129-155.
Weber-Kellermann, Ingeborg, Frauenleben im 19. Jahrhundert, Empire und Romantik, Bieder¬
meier, Gründerzeit, München 1983.
Wehler, Hans-Ulrich, Deutsche Gesellschaftsgeschichte, Bd. 3: Von der »Deutschen Doppel¬
revolution« bis zum Beginn des Ersten Weltkrieges 1849-1914, München 1995.
Weichlein, Siegfried, Nation und Region. Integrationsprozesse im Bismarckreich, Düsseldorf
2004.
Weisbrod, Bernd (Hrsg), Die Politik der Öffentlichkeit - die Öffentlichkeit der Politik. Politi¬
sche Medialisierung in der Geschichte der Bundesrepublik, Göttingen 2003.
Weise, Bernd, Aktuelle Nachrichtenbilder »nach Photographien« in der deutschen illustrierten
Presse der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, in: Charles Grivel/Andre Gunthert/Bernd
Stiegler (Hrsg.), Die Eroberung der Bilder. Photographie in Buch und Presse (1816—1914),
München 2003, S. 62-101.
Weiß, Gisela, Kaiserfeiern in Westfalen - Zur politischen Kultur des Zweiten deutschen Kai¬
serreiches, in: Westfalen 71 (1993) S. 93—120.
Welskopp, Thomas, Arbeit und Macht im Hüttenwerk: arbeits- und industrielle Beziehungen
in der deutschen und amerikanischen Eisen- und Stahlindustrie von den 1860er bis zu den
1930er Jahren, Bonn 1994.
Welskopp, Thomas, Das Banner der Brüderlichkeit. Die deutsche Sozialdemokratie vom Vor¬
märz bis zum Sozialistengesetz, Bonn 2000.
Werner, Anton v., Erlebnisse und Eindrücke 1870-1890, Berlin 1913.
Werner, Karl Ferdinand, Fürst und Hof im 19. Jahrhundert: Abgesang oder Spätblüte?, in:
ders. (Hrsg.), Hof, Kultur und Politik im 19. Jahrhundert, Bonn 1985, S. 1-53.
Wesche, Markus, Adolph Menzels Krönungsbild, in: Reinhard Elze (Hrsg.), Die zweite preu¬
ßische Königskrönung (Königsberg 18. Oktober 1861), München 2001, S. 39-51.
Wichelhaus, Manfred, Heil dem König. Die preußsiche Königskrönung von 1861 in Wort und
Bild, in: Udo Arnold u.a. (Hrsg), Aspekte der Geschichte. Festschrift für Peter Gerrit
Thielen, Göttingen/Zürich 1990, S. 122—134.
Wienfort, Monika, Kaisergeburtstagsfeiern am 27. Januar 1907. Bürgerliche Feste in den Städ¬
ten des Deutschen Kaiserreiches, in: Manfred Hettling/Paul Nolte (Hrsg.), Bürgerliche Fe¬
ste. Symbolische Formen politischen Handelns im 19. Jahrhundert, Göttingen 1993, S. 157—
191.
Wienfort, Monika, Bürgerliche Kultur im monarchischen Staat. Kaisergeburtstagsfeste in
Minden-Ravensberg. 1889-1913, in: Jochen Meynert (Hrsg.), Unter Pickelhaube und Zylin¬
der. Das östliche Westfalen im Zeitalter des Wilhelminismus 1888-1914, Bielefeld 1991,
S. 421-440.
Wienfort, Monika, Zurschaustellung der Monarchie. Huldigungen und Thronjubiläen in Preu¬
ßen-Deutschland und Großbritannien im 19. Jahrhundert, in: Peter Brandt/Arthur Schlegel¬
milch/Reinhard Wendt (Hrsg.), Symbolische Macht und inszenierte Staatlichkeit. »Verfas¬
sungskultur« als Element der Verfassungsgeschichte, Bonn 2005, S. 81—100.
Williams, Richard, The Contentious Crown. Public Discussion of the British Monarchy in the
Reign of öueen Victoria, Aldershot 1997.
Willms, Johannes, Bismarck - Dämon der Deutschen. Anmerkungen zu einer Legende, Mün¬
chen 1997.
Wilmsen, Heinz, Dinslakener Schützenwesen in fünf Jahrhunderten 1461-1961, Neustadt an
der Aisch 1961.

Verzeichnis der Literatur

511

Windt, Franziska, »Preußisch, aber zugleich wahrhaft deutsch«. Herrscherporträts und Zere¬
monienbilder, in: Franziska Windt/Jürgen Luh/Carsten Dilba (Hrsg.), Die Kaiser und die
Macht der Medien, Ausstellungskatalog, Berlin 2005, S. 51-66.
Winter, Irmgard, Schützenbruderschaften und Schützenvereine im Wolfhagener Land. Ergeb¬
nisse einer Untersuchung alter Vereinsbücher aus 4 Jahrhunderten (1690-1990), Wolfhagen
i99°.
Wirth, Uwe (Hrsg.), Performanz. Zwischen Sprachphilosophie und Kulturwissenschaften,
Frankfurt a. M. 2002.
Wissell, Rudolf, Aus meinen Lebensjahren, hrsg. v. Ernst Schraepler, Berlin 1983.
Witte, Leopold, Die Erneuerung der Schloßkirche zu Wittenberg. Eine That evangelischen
Bekenntnisses. Unter Benutzung amtlicher Quellen dargestellt, Wittenberg 21894.
Wortman, Richard S., Scenarios of Power. Myth and Ceremony in Russian Monarchy, Bd. 2:
From Alexander II to the Abdication of Nicholas II, Princeton 1995.
Wright, Jonathan, Gustav Stresemann. Weimar’s Greatest Statesman, Oxford 2002.
Wülfing, Wulf/Karin Bruns/Rolf Parr, Historische Mythologie der Deutschen, München 1991.
Wyduckel, Dieter, Johanns rechtliches Wirken als Monarch, in: Klaus-Dieter Wintermann
(Hrsg.), König Johann von Sachsen. Zwischen zwei Welten, Halle 2001, S. 377-381.
Zedlitz-Trützschler, Robert Graf von, Zwölf Jahre am Deutschen Kaiserhof, Stuttgart 1952
(Erstausgabe 1923).
Zeller, Ursula, Die Frühzeit des politischen Bildplakats in Deutschland (1848-1918), Stuttgart
1988.
Ziemann, Benjamin, Sozialmilitarismus und militärische Sozialisation im deutschen Kaiser¬
reich 1870-1914, in: GWU 54 (2002), S. 148-164.
Zobeltitz, Fedor v., Chronik der Gesellschaft unter dem letzten Kaiserreich 1894-1914, 2 Bde.,
Hamburg 1922.

Personenregister

Abbe, Ernst 289
Ackermann, Oskar 221
Adler, Friedrich 98, 100
Albert, Prinzgemahl von Königin Victoria von
England 51
Albert, König von Sachsen 146, 212, 226, 228,

348.397
Albrecht, Markgraf zu Brandenburg 33
Albrecht, Prinz von Preußen 127
Alexander, Prinz von Preußen 142
Andreack, Karl 383
Anton, König von Sachsen 2x9
Arendt, Hannah 245
Arndt, Ernst Moritz 186
Auer, Ignaz 289
August, Prinz von Württemberg 127,130
Augusta, Deutsche Kaiserin 85p, 147,149,152
Auguste Viktoria, Deutsche Kaiserin 117,142,

Bosse, Robert 98
Bracke, Wilhelm 289
Bräunlich, Paul 323
Brecht, Arnold 466
Bruhns, Julius 416
Bülow, Alexander v. 120
Bülow, Bernhard v. 71, 126, 189, 200, 249f.
Bürgers, Heinrich 378
Bugenhagen, Johannes 88
Calvin, Johannes 110
Caprivi, Leo v. 64, 132, 334, 396
Christian III., König von Dänemark 79, 88
Christian IV, König von Dänemark 103
Christo 473
Crispi, Fransesco 438 P, 448
Cruise, Tom 472
Curtius, Ernst 59

:49> D1-159
Bär, Ursinus v. 80
Bagehot, Walter 435
Bamberger, Ludwig 332, 372, 377, 390
Barkhausen, Friedrich Wilhelm 98, 100
Baudri, Johann Anton Friedrich 317
Bebel, August 26, 289, 328, 332, 336, 338, 377
Beethoven, Ludwig van 409
Begas, Reinhold 151, 404
Berlepsch, Hans Hermann Frhr. v. 423
Bernstein, Eduard 271
Besser, Johann 79
Bethmann Hollweg, Theobald v. 126, 195
Bettinger, Franziskus 316
Beust, Friedrich Ferdinand v. 230
Bieber, Emil 398
Bisky, Lothar 471
Bismarck, Herbert v. 69 f.
Bismarck, Otto v. 13, 57, 61, 64, 65, 90fr., 126,
147,159, 189 p, 208, 212, 251, 278, 280, 307,
330, 368 P, 375, 377fr., 393-398, 400P, 403,
405-409, 445
Bismarck, Sybille GräPin v. 190
Blum, Robert 369 fr., 375
Bora, Katharina 104
Born, Stephan 368, 372
Bose, August Carl Graf v. 219

Dahn, Felix 398
Darwin, Charles 423
Dickert, Julius 378
Dietrich, Hermann 463
Dönhoff, August Karl GraP v. 69
Donders, Adolf 312
Dore, Gustave 293
Droste-Hülshoff, Annette v. 365
Droste zu Vischering, Klemens August
Graf 308P, 312
Dryander, Ernst v. 107, in
Duncker, Franz 383
Ebert, Friedrich 28, 275, 282, 457-460
Edward VII., König von Großbritannien 169,
192
Elisabeth, Königin von Preußen 150
Engels, Friedrich 280, 289
Ernst, Eugen 336
Ernst Ludwig, Großherzog von Hessen 168,
75
Eulenburg, August GraP zu 34, 62, 122, 168
Eulenburg, Philipp Graf zu 48 P, 70, 99, 117,
120, 132
Falkenstein, Johann Paul v. 228
Fidus 413

Personenregister

513

Finck, Werner 473

Heinrich, Prinz von Preußen 60, 129, 142p.,

Fischer, Joschka 476

146, 190

Forckenbeck, Max v. 377

Heintze-Weissenrode, Heinrich v. 124

Frankl, Pinkus Fritz 331

Hengstenberg, Ernst Wilhelm 88

Franz II., Kaiser von Österreich 13

Henle, Antonius v. 316

Franz Ferdinand, Erzherzog von Österreich

Herrig, Hans 104

118, 183

Hindenburg, Paul v. 20, 74 p, 195, 457, 467

Franz Josef I., Kaiser von Österreich 119, 349

Hirsch, Max 384

Freiligrath, Ferdinand 411, 423, 425

Höffert, Wilhelm 152

Freytag, Gustav 358

Hoffmann, Wilhelm 85

Friedrich I., König von Preußen 12, 38, 78-82,

Hohenlohe-Schillingsfürst, Chlodwig Fürst

86, 94, 96, 141

zu 124, 126

Friedrich II, König von Preußen 33, 46, 127,

Hollmann, Friedrich v. 189
Hoverbeck, Leopold v. 377, 384

I45> 357
Friedrich III., Deutscher Kaiser 11, 24, 32, 95,
98, 109, 115, 140 f., 147-152, 154,156, 159 f.
Friedrich August I., König von Sachsen

Hugo, Victor 446 f.
Hülsemann, Wilhelm 72
Humboldt, Alexander v. 375

344ö347
Friedrich August II., König von Sachsen

219,

228, 230
Friedrich Wilhelm, Kronprinz von Preußen

Jacoby, Johann 368, 370, 372h, 375, 378 p, 381,
384, 391
Jahn, Friedrich Ludwig 186

(später: Kaiser Friedrich III.) 91, 98, 120,

Jeanne-Claude 473

I27

Johann, König von Sachsen 228 PP, 347

Friedrich Wilhelm I., König von Preußen 33

Johann, Prinz von Sachsen 230

Friedrich Wilhelm III., König von Preußen

Johann Georg, Prinz von Sachsen 226

84, 110, 147, 151
Friedrich Wilhelm IV., König von Preußen

Kaemmel, Otto 397

13, 36, 43, 97, 115, 124, 144, 150, 305, 368

Kapp, Friedrich 331

Frommei, Emil Wilhelm 102, 104

Karl V, Kaiser 103,356 p

Fürstenberg, Maximilian Egon zu 117

Karl XII., König von Schweden 79
Karol, König von Rumänien 146

Galimberti, Luigi Kardinal 59

Kaulbach, Friedrich August 363

Gambetta, Leon 447

Kautsky, Karl 282

Gauß, Heinrich v. 199

Keller, Gottfried 372

Garibaldi, Guiseppe 447 f.

Kerr, Alfred 47

Gayl, Wilhelm Frhr. v. 463

Ketteier, Wilhelm Emmanuel v. 171

Geib, August 289

Kirschner, Martin 389

Georg, Prinz von Preußen 142

Knesebeck, Bodo v. 41

Gersdorf, Ernst Gustav v. 230

Knötel, Richard 152

Gerstenmaier, Eugen 47 ff.

Kögel, Rudolf 95,141P, 150

Goethe, Johannes Wolfgang v. 469

Köstlin, Julius 105

Gottschalk, Thomas 472 p

Kopp, Georg 334

Groß, Johannes 474

Kotze, Lebrecht v. 48

Gustav II. Adolf, König von Schweden 103

Krebs, Robert 384, 386
Krickel, G. 152

Hans Heinrich XL, Fürst v. Pless 124

Kritzinger, Johannes 112

Hartmann, Moritz 372

Külz, Wilhelm 462

Hasenclever, Wilhelm 289

Kusserow, Ludwig Ferdinand Wilhelm v.

Hassel, Kai-Uwe v. 475

Kyrill, Großfürst von Russland 183

397

Haußmann, Conrad 380
Hecker, Friedrich 377

Langerhans, Paul 385, 388

Heiberg, Hermann 157

Lasker, Eduard 26, 328, 330-333, 377, 390

Personenregister

5H
Lassalle, Ferdinand 289 f., 293, 423
Lenbach, Franz v. 404, 409

Napoleon I., Kaiser der Franzosen 93, 103,
78, 344

Lennig, Adam Franz 305

Napoleon III. Kaiser der Franzosen 166, 438

Leopold, Erbprinz von Sachsen-Meiningen

Neander, Daniel Amadeus 371

142
Leopold II., König von Belgien 146

Nikolaus II., Zar von Russland 126
Noske, Gustav 464

Levetzow, Albert v. 327, 331, 399
Lichnowsky, Karl v. 118

Oertel, Georg 250

Liebenau, Eduard v. 122

Ohly, Carl 112

Liebknecht, Wilhelm 273, 289, 293, 336

Oskar, Kronprinz von Schweden 142

Liman, Paul 47, 396
Lingg, Maximilian v. 316

Pape, Alexander August Wilhelm v. 146

Löwe-Calbe, Wilhelm 376

Penzler, Johann 397

Löwenstein, Alois Fürst zu 324

Perponcher-Sedlnitzky, Friedrich Graf v. 122,

Löwenstein, Karl Heinrich Fürst zu 306 f.,
309,312,324

'43
Peter der Große, Zar von Russland 103

Loß, Johann Adolph Graf vom 219

Petersen, Carl 462

Ludwig, Prinz von Bayern 71

Peyrefitte, Roger 469

Ludwig I„ König von Bayern 349, 35of.

Pfau, Ludwig 370, 380, 390

Ludwig II., König von Bayern 139, 349

Pietsch, Ludwig 105

Ludwig III., Großherzog von Hessen 173

Pilartz, Jacques 396

Ludwig IV., Großherzog von Hessen 173

Platz, Hermann 462

Ludwig XIV, König von Frankreich 14, 92h

Praschma, Friedrich Graf v. 318

Lüders, Hermann 152, 211

Preuß, Friedrich Heinrich Wilhelm v. 219

Luise, Königin von Preußen 95, 147

Pückler, Hermann v. 122

Luitpold, Prinzregent von Bayern 59, 212, 349
Luther, Hans 459

Quandt, Emil 101

Luther, Martin 98, ioif., 110
Luxemburg, Rosa 286, 295

Raabe, Wilhelm 363, 365

Mackenzie, Morell 148

Radbruch, Gustav 464

Makart, Hans 356

Radolin, Fürstin v. 200

Maria Theresia, Kaiserin 365

Ranke, Franz Leopold v. 59, 82

Marx, Karl 288, 293, 423

Raschdorff, Julius Carl 112

Maybaum, Sigmund 332

Rathenau, Walter 28, 458, 459

Rackow, Heinrich 378

Mayer, Carl 370, 373 h, 377, 380

Reventlow, Ernst Graf zu 47 f.

Maximilian I., König von Bayern 344

Richter, Eugen 189, 328, 335, 337, 377

Mazzini, Guiseppe 440, 447

Ripon, Sir Frederick Oliver Robinson, 2nd

Mehul, Etienne-Nicolas 123

Marquess of 119

Melanchthon, Philipp 110

Rogge, Bernhard 91-94

Mendelsohn, Friedrich 112

Roon, Albrecht v. 92, 190

Menzel, Adolph v. 89, 353, 362

Rüger, Conrad Wilhelm v. 228

Mierscheid, Jakob Maria 473

Ruland, Johann Nepomuk 370

Miquel, Johannes 377

Rupprecht, Kronprinz von Bayern 199, 202

Molkenbuhr, Hermann 289, 290
Moltke, Helmuth Karl Bernhard Graf v. 64,
147, 150, 216

Sachs, Michael 370
Salm-Horstmar, Fürstin v. 200

Moltke, Kuno Graf v. 66, 132

Sanden, Bernhard v. 80 f.

Mommsen, Theodor 377, 389

Schellknecht, Herbert 475

Most, Johann 378,378,379

Schippel, Max 286
Schlieffen, Alfred Graf v. 199 f.
Schmidt, Carlo 473

Personenregister

515

Schmitt, Josef Adam 319

Viktoria Luise, Prinzessin von Preußen 120

Schmitz, Bruno 179

Virchow, Rudolf 377, 384p, 387

Schniewind, Carl Daniel 112

Vitzthum v. Eckstädt, Carl Alexander Niko¬

Schultze, Karl Leopold 101

laus Graf 219

Schulze-Delitzsch, Hermann 383, 387 ff.

Vollmar, Georg v. 298

Schwerin-Löwitz, Hans Graf v. 336
Selke, Karl 378

Wagner, Richard 60, 291, 405, 406

Sigismund, Prinz v. Preußen 150, 156

Waldeck, Benedikt 375ff., 383, 386 t'.

Simon, Heinrich 27, 369, 372-375

Waldeck, Franz 369

Simon-Bebel, Frida 338

Waldemar, Prinz von Preußen 150

Singer, Paul 26, 276, 283, 289, 328, 332, 336-

Waldersee, Alfred Graf v. 59, 71
Waldeyer, Wilhelm 389

339-378
Slevogt, Max 413, 425

Wallot, Paul 220

Snethlage, Carl Wilhelm 84f.

Weber, Carl v. 227 h, 230

Soden, Hermann Frhr. v. 113

Weber, Max 444, 468

Sollmann, Wilhelm 457

Wedel, Wilhelm v. in

Sonnemann, Leopold 378
Sophie Charlotte, Königin von Preußen

Wedel-Piesdorf, Karl v. 132
80 f.

Weiss, Guido 378

Spitzemberg, Hildegard Baronin v. 69, 71,

Werner, Anton v. 25, 90, 94f., 141, 149, 151 f.,

J43> 4°4
Stillfried-Alcantara, Rudolf Graf 31

Wiggers, Moritz 384

Stoecker, Adolf 90

Wildenbruch, Ernst v. 174, 405

Stöwer, Willy 203

Wilhelm L, Deutscher Kaiser 11, 12,15, 22, 24,

207-218, 230

Stolberg-Wernigerode, Otto Fürst zu 99

43h, 54fr., 58, 60ff, 69, 75fr., 83-86, 89-

Stosch, Albrecht v. 193 F.

92, 94L 109, 113-116, 120f., 123-126, 128,

Strauss, Richard 123

130,140 f., 147,149-154, 156f., 160,164^

Stresemann, Gustav 28, 458, 460

167f., 170,174!'., 209, 334, 347, 353f-, 362,

Stücklen, Richard 473, 476

384, 389, 397

Süssmuth, Rita 473
Sydow, Adolf 371

Wilhelm II., Deutscher Kaiser 11,13, 16, 2225, 31, 34 f., 37-40, 42fr., 46, 49 ff., 54 f., 62,
64-68, 70ff., 74-78, 95-100, 102-105,

Teil, Wilhelm 418

107-118, 120 f., 124, 126-132, 142 f., 146,

Temme, Jodokus 377

148, 159, 163, 168 ff, 174 f., 189 f, 193C 196,

Tessendorf, Hermann 242

198f., 202f., 208, 210-213, 215-218, 232,

Thielen, Peter 86

238, 251, 333, 348h, 388f., 396f., 404, 410,

Thieme, Clemens 179

440 ff.

Tirpitz, Alfred 189 f., 201

Wilhelm, Fürst von Oranien 103

Trajan, Kaiser 154

Wilhelm, Prinz von Schweden 183

Tschirschky-Renard, Mortimer v. 132

Windthorst, Ludwig 26, 214, 307, 315, 317,

Umberto L, König von Italien 438 f.

327 fr., 333-336. 339 fWislicenus, Gustav Adolf 372

Verdi, Guiseppe 123

Wladimir, Großfürst von Rußland 58

Victoria, Königin von England 51, 68, 76,

Wölfel, Moritz 244

Witte, Leopold 105

441 f
Victoria, Prinzessin von Baden 142

Yorck, Theodor 289

Victoria, Prinzessin von Preußen 148
Vieregge, Karl H. 101, 106
Viktor Emanuel I., König von Sardinien-Pie¬
mont und Herzog von Savoyen) 438
Viktor Emanuel II., König von Italien 437440, 447

Zedlitz-Trützschler, Robert v. 71
Zeh, Wolfgang 477, 479
Ziesler, Max 105
Zobeltitz, Fedor v. 41, 46
Zwingli, Hudrychz 110

Bibliographische Information
Die Deutsche Bibliothek verzeichnet diese Publikation in der
Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten
sind im Internet über http://dnb.ddb.de abrufbar.

13

EX OFFICINA
2008
Schriften
Elzevir/Caspari (dtl)
Satz
SatzWeise Föhren
Druck
H. Hcenemann GmbH & Co. KG
Berlin
Printed in Germany

j'i '<

=-S

•

